---
layout: post
title: archlinux!
keywords: archlinux
date: 2008-11-26 00:00
tags:
- archlinux
---
Недавно, как раз после того, как сменил файловую систему с reiserfs на ext3 обратил внимание на то, что многие пользователи ubuntu переходят на archlinux... И встречал кучу описаний о том, что данный дистр нравиться многим, кто его пробовал... грех было не попробовать... =)

На всякий случай создал архив корневой файловой системы, чтобы в случае необходимости можно было бы восстановить текущую систему одним движением. После чего пробовал ставить данную ось на виртуальной машине. Причем особое внимание обращал на то, чтобы установить систему без потерь домашней директории (то есть home, что у меня на отдельном разделе)...

Сама установка проходит в текстовом режиме, причем все действия контролирует сам пользователь. Образ весит всего 200 мегабайт, и содержит только основную часть системы. Все остальное вытягивается с интернета. Рекомендуется при установке выбирать вариант не с CDROM, а с FTP, тогда сразу будут устанавливаться новейшие версии пакетов. На виртуальной машине я пробовал оба варианта. И при установке на реальную машину выбрал именно FTP, времени экономит серьезно.

Я не буду описывать, как я ставил, как настраивал, так как в сети довольно много уже есть описаний и рекомендаций. Хочу только сказать о своих ощущениях... Я в восторге! Да, этот дистр, увы, требует определенных знаний и не ориентирован на работу в gui, как ubuntu, но именно это позволяет погрузиться в ось и понять суть ошибок, с которыми сталкиваешься. После установки и настройки системы столкнулся с тем, что у меня загрузочные скрипты были написаны с ошибкой. В результате которой у меня не отрабатывался файл .Xdefaults, пришлось разбираться. Но теперь я уверен на все 100% -- у меня система причесана от и до.

В archlinux используются самые новые версии пакетов. После официального релиза новые версии попадают в репозиторий буквально на следующие сутки. Сама система установки организована двояко. С одной стороны устанавливаются бинарные пакеты, с другой часть софта ставиться как в gentoo, из исходников. Причем это как раз делает систему очень гибкой. Вспомнились времена, когда начинал работать с gentoo, компиляция программ, 2006 год... Хехх... Здесь так же, можно установить параметры компиляции и пересобирать хоть всю систему... Но самый главный плюс заключается в том, что официальные исходники могут сразу использоваться в системе...

Пакетный менеджер pacman работает только в консоли. Хотя есть конечно уже версии для работы с gtk или qt интерфейсом, но они пока еще не обладают всей мощью консольной версии...

Описывать еще можно много и долго... Чего я, наверное, делать и не буду... Хочу только сказать, что я наконец то нашл то, что так долго искал... Систему быструю, легкую и полностью подстраиваемую под пользователя.

Не страшно? Попробуйте! ;)
Для того, чтобы разобраться достаточно wiki...

<a href="http://www.archlinux.org/" rel="nofollow">Офсайт</a>
<a href="http://archlinux.org.ru/" rel="nofollow">Русскоязычное сообщество</a>
