---
layout: post
title: ion3
keywords: ion3,wm,linux
date: 2008-12-11 00:00
tags:
- wm
- ion3
---
Еще в 2006 году пробовал в работе tilling wm, то есть оконные менеджеры, которые работают с неперекрывающимися окнами. Довольно много встречал статей о том, что именно данная организация пространства является самой лучшей и удобной...
Даже некоторое время сам думал так же...

С тех пор много воды утекло... Не раз возвращался я к ним... начинал эксперименты в 2006 году с ion3, в то время он мне чем не понравился... Если не изменяет память возникли сложности с оформлением окон, в то время я еще не умел управлять темами gtk и не умел настраивать шрифты...
Потому были пробы wmii, который мне очень понравился, и довольно долго использовался на ноутбуке...

А недавно много статей встретил про супер оконный менеджер xmonad... Ну супер, супер, значит надо попробовать. Смутило то, что для запуска тех 2000 строк программы менеджера пришлось ставить порядка 100 метров интерпретатора... Потом двое суток я его настраивал... Убиться можно. В итоге привел в более менее удобоваримый вид, но остались некоторые проблемы с работой части программ... Снес...

И тут вспомнил о ion3, который фактически два года я не трогал... Установил из репозитория archlinux, последняя версия, та же, что и на офсайте. Очень быстро настроил, ушло максимум 3 часа на все... Дальше уже подтачивал определенные программы. Из всех тайловых менеджеров это единственный менеджер, который является простым и очень расширяемым. Он же является единственным менеджером, который замечательно работает из коробки...

Но после всех экспериментов с тайловыми менеджерами я вернулся опять на openbox... Почему? Да потому, что тот, кто говорит, что тайловые менеджеры более удобны просто сам об этом даже не думал... На самом деле, чтобы тайловый менеджер был удобен в работе придется приложить не мало усилий для его доводки. То есть фактически описывать его поведение в определенных ситуациях. К тому же, для того, чтобы настраивать оконный менеджер придется учить или нужно знать определенный язык программирования. Для xmonad нужно знать haskell, для ion3 нужно знать lua, для wmii настройка осуществляется через сигналы виртуальной файловой системы. Если эту доводку не осуществлять -- работать с окнами становиться очень не удобно...

Да, в openbox есть свои проблемы, например он не умеет отправлять firefox на определенный рабочий стол, да, нужно иметь представление о xml, на основе которого осуществляется настройка оконного менеджера... Но окна ведут себя именно так, как это было задумано программистами. Разве возникает сложность в их управлении?
