--- 
layout: post
title: !binary |
  dXBkOiDQu9GD0YfRiNC40Lkg0L/Qu9C10LXRgCBMaW51eA==
keywords: linux,music,player
date: 2008-06-22
tags:
  - music

---
<span style="font-weight: bold;">И все таки нашел!</span> =)

Плеер как не странно - MPD. Про него уже писал, что не обращал внимания, так как не находил способа настройки его вывода совместно с другими программами, проигрывающими звук. Однако после мучений с другими плеерами, решил поставить и попробовать сделать с ним хоть что-то...

Странно, что раньше не заметил, но оказывается новая версия MPD поддерживает вывод через PulseAudio. Достаточно в конфигурации прописать:
<code>/etc/mpd.conf</code>
<pre>audio_output &#123;
type    "pulse"
name    "My MPD PulseAudio Output"
server  "localhost"   # optional
#        sink    "alsa_output" # optional
}</pre>

Затем в конфигурации PulseAudio разрешаем доступ по сети для локальной машины. И все...

У меня на машинке бывают дисковые штормы, то есть моменты, когда идут довольно агрессивные операции дисковых воода/вывода, дабы сгладить воздействие на играемую музыку и убрать паузы прописываем в том же конфиге:
<pre>audio_buffer_size               "2048"
buffer_before_play              "5%"</pre>

И что самое главное: MPD умеет играть FLAC! И делает это очень хорошо...

Другой недостаток плеера в том, что он умеет играть музыку только из своей библиотеки, да... Но решается очень просто. Для прослушивания музыки из других каталогов, которые у меня обычно временные (музыка храниться до тех пор, пока не будет перемещена в основную библиотеку) используется консольная mpg123... =) Оценить качество и узнать, нужна ли эта музыка в моей библиотеке - вполне достаточно.

А в качестве клиентов управления MPD я использую в консоли mpc, ncpmc, а в гноме gmpc. Удобно!

update: в гноме уже использую sonata, намного лучше gmpc, к которому требуются плагины, которые увы, просто так не поставляются... а соната умеет делать все что необходимо, просто из коробки... супер!
