---
layout: post
title: 'awesome: установка и запуск'
keywords: awesome,wm,archlinux,install,config
date: 2009-05-18 00:00
tags:
- awesome
- wm
- archlinux
---
Давно уже собирался, да все никак не мог собраться описать про тайловый менеджер окон awesome, который довольно давно использую в своей практике. А после того, как опробовал довольно большое число различных оконных менеджеров и окружений, могу смело утверждать, что это лучший оконный менеджер!

В этой статье рассмотрим установку и запуск данного оконного менеджера.

Итак, для начала установим awesome и slim. Последний -- это легкий логин-менеджер, который является альтернативой gdm/kdm, но без зависимостей. При этом очень функционален и красив. Даем команду:

    $ yaourt -S awesome slim wicked-git

И теперь приступаем к изменению конфигов. Для начала разберемся со slim. Для запуска slim при старте системы существует два способа, описанных в wiki, однако я рекомендую только один -- это прописать slim в строке DAEMONS файла /etc/rc.conf, у меня так:

    DAEMONS=(syslog-ng crond hal iptables network !netfs hddtemp sensors pdnsd alsa mpd mpdscribble xinetd preload fam slim)

Почему только один? Потому что прописывая slim в пятом уровне запуска получаем затем проблему при работе в первой системной консоли...

При входе в систему slim читает файл ~/.xinitrc и выполняет прописанные там команды, запуская указанный там оконный менеджер. В моем случае он выглядит так:

    #!/bin/bash
    #
    # .xsession/.xinitrc

    export G_FILENAME_ENCODING=@locale
    export G_BROKEN_FILENAMES=1

    export OOO_FORCE_DESKTOP=gnome
    export GDK_USE_XFT=1
    export EDITOR=emacsclient

    ##export LC_CTYPE=ru_RU.utf8
    export XMODIFIERS=@im=SCIM
    export GTK_IM_MODULE="scim"
    export QT_IM_MODULE="scim"
    scim -d &amp;

    if [ -f ~/.Xmodmap ]; then
    xmodmap ~/.Xmodmap
    fi

    #if [ -f ~/.Xdefaults ]; then
    xrdb ~/.Xdefaults
    #fi

    # D-bus
    if which dbus-launch &gt;/dev/null &amp;&amp; test -z "$DBUS_SESSION_BUS_ADDRESS"; then
    eval `dbus-launch --sh-syntax --exit-with-session`
    fi

    xset r rate 350 30
    xset -dpms &amp;
    xset s off &amp;
    xset fp+ /usr/share/fonts/local/
    xset fp+ /usr/share/fonts/artwiz-fonts/
    xset fp+ ~/.fonts/snap-11/
    xset fp rehach

    eval `cat ~/.fehbg` &amp;
    thunar --daemon &amp;
    autocutsel -f &amp;
    lomoco -g &amp;
    unclutter -idle 20 &amp;

    xcompmgr -a &amp;
    exec ck-launch-session awesome

В самом начале файла задаются основные переменные, необходимые для корректной работы ряда программ, затем запускается SCIM (переключение раскладок), считываются файлы конфигураций клавиатуры и xorg, запускается d-bus, устанавливаются основные параметры работы xorg (мне удобнее это делать тут, чем менять конфигурацию самих иксов). Затем запускаются основные программы, которые используются в качестве сервисов, это установка фона, демон автоматического монтирования, синхронизация буфера обмена, демон мыши логитех и скрытие курсора мыши, после чего запускаем композитный менеджер и вызываем наш любимый awesome.

Обращаю внимание на то, что для корректной работы awesome с `policykit` необходимо при запуске использовать `ck-launch-session`.

С запуском более или менее разобрались, теперь переходим к самому интересному, это к настройке самого авесома. По сути после установки можно уже его запускать и посмотреть на его возможности со стандартными настройками. По мне -- не очень удобно.

Создаем в домашней папке каталог `~/.config/awesome` и копируем туда файл `/etc/xdg/awesome/rc.lua`, после чего начинаем его усиленно менять.

Можно сразу создать в этом же каталог папку `~/.config/awesome/themes/` и скопировать туда файл `/usr/share/awesome/themes/sky/theme` переименовав его при этом в sky. Дефолтная тема темная, а sky наоборот -- светлая... После копирования можно изменять саму тему, изменяя содержимое файла. В основном тут задаются шрифты, основное окружение, его цвета. Не забываем создать строку:

    wallpaper_cmd = eval `cat ~/.fehbg`

если ее еще не было, эта строка дублирует строку установки фона из файла `~/.xinitrc`. Не помешает прописать ее и тут. Понятно, что для использования данной команды должен стоять пакет feh.

С темой более менее разобрались, переходим к правке основного файл конфигурации rc.lua...

Это читаем в следующей статье...
