---
layout: post
title: GitHub
keywords: github,git,server
date: 2009-08-12 00:00
tags:
- github
- git
---
Сегодня решился на создание собственного Git-репозитория для хранения своих конфигурационных файлов. Заодно хотелось наконец попробовать в работе саму технологию работы с Git...

Зарегистрировался на <a href="http://github.com" rel="nofollow">github.com</a>, заполнил профиль. И приступил к работе. При регистрации желательно указать свой публичный ssh-ключ, чтобы не вводить каждый раз при обращении к репозиторию пароли. Сам репозиторий создается непосредственно на сервере, для чего используется специальная форма. Где указывается имя репозитория, его описание и домашняя страница.

После создания репозитория появляется развернутая инструкция по дальнейшим действиям, которым и начинаем следовать:

    $ git config --global user.name "username"
    $ git config --global user.email username@gmail.com

Если локальный репозиторий еще не был создан, создаем его:

    $ cd dir_repo
    $ git init
    $ git add .
    $ git commit -m "First commit"

И теперь связываем два репо между собой:

    $ git remote add origin git@github.com:juev/hello.git
    $ git push origin master

Вместо строки "<em>git@github.com:juev/hello.git</em>" необходимо использовать свою, что будет указана при создании репозитория. С этого момента файлы проекта размещаются на сервере.

Таким образом за сегодня я создал два репозитория. В одном содержаться мои конфигурационные файлы <a href="http://github.com/Juev/emacs-configs/tree" rel="nofollow">Emacs</a>, в другом моя конфигурация <a href="http://github.com/Juev/zsh-configs/tree" rel="nofollow">Zsh</a>.
