---
layout: post
title: Реклама в интернете...
keywords: internet,firefox,adblock,privoxy,security
date: 2009-05-14 00:00
tags:
- internet
- firefox
- daemon
- security
---
Речь пойдет, естественно не о самой рекламе. А о том, как можно с ней бороться.

На сегодняшний день существует несколько способов борьбы -- это расширение огнелиса AdBlock Plus, стили сайта и прокси-сервер Privoxy. Опишу кратко о каждом из них.

Расширение огнелиса <a href="https://addons.mozilla.org/ru/firefox/addon/1865" rel="nofollow">AdBlock Plus</a>. Данный метод работает только в случае использования браузера Firefox. После установки в расширение нужно добавить свои правила или существующие подписки, которые будут показаны при первом запуске браузера после установки расширения. Правила для русского сегмента интернета доступны на отдельной странице, ссылка на которую будет представлена в окне добавления подписки.

По мере работы с интернетом можно быстро добавлять свои правила блокирования элементов страниц. Метод очень эффективный, но, как я уже упоминал, работает только с браузером Firefox.

Стили сайта. Данный метод более универсальный, так как может использоваться в любом браузере, поддерживающем свои стили для сайтов. Для использования в Firefox необходимо установить дополнение <a href="https://addons.mozilla.org/ru/firefox/addon/2108" rel="nofollow">Stylish</a>. Основная задача расширения -- менять облик страницы на основании стилей страницы. На сегодняшний день представлены тысячи стилей для различных сайтов. Здесь и гугльпочта, и гугльридер, и вконтакте и RTM и многие другие.

Помимо стилей для конкретных сайтов есть так называемые глобальные стили, которые влияют на все сайты сразу. К таким глобальным стилям относиться стиль <a href="http://www.gozer.org/mozilla/ad_blocking/css/ad_blocking.css" rel="nofollow">Ad blocking per Gozer</a>, который создан для блокирования рекламы на страницах интернета. Довольно эффективный метод, но в отличие от AdBlock Plus имеет и свои недостатки. Нет возможности оперативно добавлять новые правила.

Третий метод -- это использование прокси-сервера Privoxy.

Privoxy — это свободный веб-прокси с расширенными возможностями фильтрования интернет-контента для защиты конфиденциальности (приватности) пользователей сети Интернет, изменения содержания веб-страниц, управления «закладками» cookies, ограничения доступа к некоторым сайтам и удаления рекламы, баннеров, всплывающих («выпрыгивающих») окон, а также любого другого нежелательного контента («интернет-мусора»). (<a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/Privoxy" rel="nofollow">источник</a>)

Для установки в Archlinux достаточно его установить командой:

    # pacman -S privoxy

И затем запустить его:

    # /etc/rc.d/privoxy start

Для автоматического запуска сервиса при старте системы необходимо прописать его в строку DAEMONS файла `/etc/rc.conf`

И для использования в <em>любом</em> браузере нужно только прописать в настройках использование локального прокси-сервера вида 127.0.0.1:8118. Настройки по умолчанию прекрасно блокируют рекламу и в дополнение предохраняют вас от несанкционированных действий сайтов.

Есть версия Privoxy и для Windows.

По дополнительной настройке прокси-сервера лучше всего обратиться к официальному сайту <a href="http://www.privoxy.org/" rel="nofollow">www.privoxy.org</a>.

Я перечислил самые основные и самые эффективные способы блокировки рекламы интернета. Какой из этих способов использовать Вам -- зависит только от Вас!
