---
layout: post
title: yaourt - установка и использование
keywords: archlinux,yaourt,install
date: 2009-03-31 00:00
tags:
- archlinux
- yaourt
---
По сути в Archlinux до сих пор используется консольный менеджер пакетов pacman. И хотя предпринимаются попытки создания графического интерфейса, консоль остается самым удобным способом установки/удаления/обновления программ в Archlinux.

Однако в связи с тем, что помимо основного репозитория пакетов, в котором находятся только основные пакеты, существует еще AUR (<em>ArchLinux User-community Repository (AUR)</em>), это репозиторий, который официально не поддерживается и формируется самими пользователями Archlinux. В него входит потрясающее количество программ, причем он постоянно обновляется, и найти здесь какую-либо программу не составляет особого труда.  Таким образом получаем, что нам необходимо использовать уже две программы для управления своими пакетами -- pacman (официальный репозиторий) и makepkg (для сборки пакетов из AUR). Причем найти программу в AUR можно только используя браузер, зайдя на страницу AUR и произведя поиск там. Естественно, что речи не идет о том, чтобы нормально (то есть не руками) обновлять программы, установленные из AUR...

Однако задача очень сильно упрощается за счет того, что некоторое время назад был создан yaourt (в переводе -- йогурт), это пакетный менеджер, который является надстройкой над pacman и предоставляющий возможность поиска и установки программ из AUR.

В официальном репозитории йогурта нет. Существует два способа установки программы.

<strong>1. </strong>С использованием стороннего репозитория (это наверное один из тех
единственных случаев, когда сторонний репозиторий используется в системе). Для этого в
файл `/etc/pacman.conf` добавляем строки:

    [archlinuxfr]
    Server = http://repo.archlinux.fr/i686

Для i686 систем, или для систем x86_64:

    [archlinuxfr]
    Server = http://repo.archlinux.fr/x86_64

Затем выполняем обновление репозиториев и установку yaourt с помощью команды:

    # pacman -Sy yaourt

<strong>2</strong>. С использованием AUR. Для этого достаточно скачать файлы
<strong>PKBIULD</strong> и <strong>yaourt.install</strong> со <a
href="http://aur.archlinux.org/packages/yaourt/yaourt/" rel="nofollow">страницы AUR</a> в темповую папку в домашней директории. Затем дать команду <strong>$makepkg</strong> в папке, куда скачали файлы и получаем готовый к инсталляции пакет, который устанавливаем с помощью pacman:

    # pacman -U yaourt-0.x.x.pkg.tar.gz

Обратите внимание: пакман запускаем от имени администратора. После чего йогурт можно использовать. В отличие от пакмана он не требует для запуска прав администратора. Для поиска пакетов используется:

    $ yaourt -Ss подстрока_поиска

Для установки пакета:

    $ yaourt -S имя_пакета

Для обновления базы пакетов и обновления программ:

    $ yaourt -Syu

Для удаления пакета, без соблюдения зависимостей:

    $ yaourt -Rdn имя_пакета

Для удаления пакета со всеми зависимостями:

    $ yaourt -Rsn имя_пакета

Настройка йогурта осуществляется с помощью файла <strong>/etc/yaourtrc</strong>, путем снятия комментирования с отдельных строк. Наименования параметров говорят сами за себя.

Йогурт -- удивительная программа, которая упрощает управление пакетами настолько, что спустя некоторое время просто не представляешь, как без нее вообще можно жить. Обновление программ кстати производиться как и с официального репозитория, так и из AUR (правда в этом случае это требуется указать в настройках йогурта, иначе в AUR производиться поиск обновлений не будет).
