--- 
layout: post
title: !binary |
  d29yZHByZXNzINCw0LLQsNGC0LDRgNGL
keywords: wordpress,avatars
date: 2009-03-12
tags:
  - wordpress

---
Уже больше года веду дневник на Livejournal.com, еще дольше использую форумы. И везде привык уже к использованию аватаров.

Согласно материалам <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0_(%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82)" rel="nofollow">википедии</a>:
<blockquote>Авата́р, авата́ра, также юзерпик (от англ. user picture - «картинка пользователя») - небольшое статичное или анимированное изображение (часто ограниченное размером в некоторое число пикселей), обычно не являющееся истинной фотографией пользователя. Редактируется (отображается) обычно в личных настройках коммуникационных программ (напр., мессенджерах), профиле зарегистрированного пользователя на форуме, чате, сайте, портале, блоге, социальной сети и т. п. Может быть как фотографией, так и картинкой. Используется для персонализации пользователя. Как знак может нести одну или более функций, отражать какие-либо черты характера пользователя и помогать максимально правильно создать первое впечатление у собеседника.</blockquote>
Вот и в wordpress попытался найти возможность настройки своей аватары. Не нашел. Зато довольно быстро в гугле нашел описание сервиса, который предоставляет возможность установки своей аватарки на всех блогах и ресурсах, использующих wordpress.

Называется сервис <a href="http://en.gravatar.com/" rel="nofollow">Gravatar</a>. Это бесплатный сервис, который после регистрации предоставляет возможность сопоставить email-адреса с определенными изображениями, которые будут использоваться в wordpress в качестве аватары. Для каждого пользователя можно регистрировать целый ряд электронных ящиков. Каждый электронный ящик после добавления необходимо активировать. После активации электронного адреса проходит порядка 5-10 минут, как аватарка становиться доступной на всех блогах wordpress, где вы указывали свой электронный адрес.
