---
layout: post
title: Movable Type
keywords: movable type,mt
date: 2009-12-14 00:00
tags:
- MT
---
Источник <a href="http://movable-type.ru/" rel="nofollow">movable-type.ru</a>:
<blockquote><strong>Movable Type — лучший движок для блога</strong>, отличающийся мощностью, гибкостью и удобством работы. 		Движок разрабатывается профессионалами — компанией Six Apart, отлично зарекомендовавшей себя в мире блогинга.
На протяжении уже 7 лет пользователи создают на Movable Type блоги, информационные и новостные сайты, персональные фото-галереи и многое другое.</blockquote>
И чем больше я знакомлюсь с этим движком, тем больше убеждаюсь в правоте данного утверждения!

С возможностями данного движка можно познакомиться на <a href="http://movable-type.ru/about.php" rel="nofollow">странице сообщества</a>. Разработчиком Movable Type является компания <a href="http://sixapart.com/" rel="nofollow">Six Apart</a>, которая являлась  владельцем блого-сервиса LiveJournal. На сегодняшний день компания владеет блог-платформой Movable Type и блог-хостингами TypePad и Vox.

TypePad, запущенный в октябре 2003 на данный момент является крупнейшим платным сервисом для размещения интернет-дневников в мире. TypePad базируется на технологии Movable Type. Vox — сервис для размещения Веб-блогов с элементами социальной сети.

Главными особенностями Movable Type является то, что одна установка движка может использоваться на неограниченном числе блогов (при этом все блоги должны располагаться на одном сервере, но могут иметь различные доменные имена). И то, что публикация материалов возможна не только в динамике, как это делается в большинстве блог-платформ, но и в статике. То есть фактически формируются обычные html-файлы, которые в дальнейшем просто отдаются сервером. При этом нагрузка на сервер оказывается минимальной.

С помощью сервиса <a href="http://www.webpagetest.org/" rel="nofollow">www.webpagetest.org</a> я провел тестирование двух своих сайтов. Во-первых текущий, то есть www.juev.ru, на котором используется Wordpress и еще один, на котором в данный момент размещена платформа Movable Type. Проводилось десять измерений, на основе которых выводилось первоначальное значение загрузки элементов, и среднее значение загрузки элементов при повторных обращениях к сайту.

На wordpress используется плагин WP Super Cache, что ускоряет его работу, но в тоже время на странице размещены элементы статистики и реклама, что несколько снижает скорость загрузки. В тоже время на Movable Type использовалась статическая генерация страниц и не использовалось сторонних элементов.

Первоначальная загрузка страницы Wordpress прошла за 4.359s, последующие загрузки за 2.956s. Результат для MT 0.586s и 0.482s соответственно. Впечатляет? Понятно, что за полноценное сравнение производительности брать данные результаты нельзя, просто потому, что материал использовался разный. Для сравнения взял сайт, на PHP, но не использующий базы данных. Первая загрузка 2.584s, повторные 1.836s. На wordpress достичь подобных практически не возможно.

Что можно утверждать точно -- сервер, на котором используется платформа MT выдержит любые нагрузки, так как при просмотре страниц не производиться их генерация на лету. Можно будет позабыть про Digg-эффект!

Дизайн блога формируется тем же способом, что и в ЖивомЖурнале, то есть сначала выбирается структура страницы, указывается содержимое боковой панели и затем с помощью css меняется общее оформление блога.

Перенести записи с wordpress-блога  на MT-блог не представляет сложности. Все больше склоняюсь к тому, чтобы подобрать дизайн и перейти на использование Movable Type!
