---
layout: post
title: uptime daemon
keywords: daemon,services,linux,uptime
date: 2009-06-30 00:00
tags:
- daemon
- services
---
uptime важен для серверов, но порой и на домашней машине интересно знать, сколько проработал компьютер без остановки. А запоминать каждый раз значения муторно, да и не нужно. Тем более, что для этих целей существуют специальные программы-демоны. В их задачу входит постоянное отслеживание текущего uptime и фиксация лучших результатов.

Во время использования Ubuntu я использовал для этих целей <strong>ud</strong>. Простенькая программа, которая работает в режиме демона и позволяет выводить лучшие результаты в консоли. Так я к ней привык, что когда перешел на Archlinux, пытался ее поставить, но к моему удивлению, не нашел ее ни в репозитории, ни в AUR.

Вчера сделал поиск йогуртом по слову uptime, в результатах только одна программа -- <strong>uptimed</strong>. Из названия понятно, то это демон, фиксирующий текущий uptime. Установил:

    $ yaourt -S uptimed

И тут же решил посмотреть результат, как это было в ud, аналогичной командой -- uptimed. Не тут то было... Пришлось лезть в инет за документацией. Оказалось, что для просмотра результатов аптаймдемона служит отдельная команда uprecords:

    $ uprecords
     #               Uptime | System                                     Boot up
    ----------------------------+---------------------------------------------------
    -&gt;   1     5 days, 22:22:44 | Linux 2.6.30              Wed Jun 24 13:01:44 2009
    ----------------------------+---------------------------------------------------
    NewRec     5 days, 22:22:43 | since                     Wed Jun 24 13:01:43 2009
        up     5 days, 22:22:44 | since                     Wed Jun 24 13:01:44 2009
      down     0 days, 00:00:00 | since                     Wed Jun 24 13:01:44 2009
       %up              100.000 | since                     Wed Jun 24 13:01:44 2009

Это результат, который демон выдал мне после установки. Не плохо, но слабовато...

После проверки результата, добавляем демон в список DAEMONS файла <em>/etc/rc.conf</em>, чтобы демон запускался каждый раз при старте системы.
