--- 
layout: post
title: !binary |
  RmlyZWZveCAtINC70YPRh9GI0LjQuSE=
keywords: firefox
date: 2009-07-29
tags:
  - firefox

---
Как только появилось множество браузеров, сразу же стали сравнивать из по различным параметрам. Основная пузомерка, которая используется в последнее время - это скорость отрисовки контента страницы и скорость выполнения java-скриптов. Однако, на мой взгляд, это не повод называть какой-то браузер лучше, чем другой.

Опять же на мой взгляд, Firefox является лучшим не потому, что он быстрый. А потому, что он имеет развитую систему расширений браузера. Подобной системы нет больше ни у одного другого. Что это нам дает?

Ну, например, я совершенно не представляю себе, как я буду обходиться без следующих расширений:
<ol>
	<li>Delicious bookmarks - расширение, позволяющее работать с социальными закладками delicious как с обычными закладками браузера. У меня порядка 800 закладок храниться на сервере и давно уже не использую локальные закладки, просто за ненадобностью.</li>
	<li>LastPass - расширение, позволяющее хранить пароли от различных сервисов в интернете. Уровень безопасности очень высокий, а удобство просто фантастическое.</li>
	<li>LaterLoop - расширение, позволяющее создавать "временные" закладки. После прочтения закладка просто удаляется и все... Очень удобно! При этом, чтобы запомнить страницу, достаточно нажать Ctrl+Space...</li>
</ol>
На деле я использую гораздо больше расширений, чем указано здесь. Но именно эти три расширения делают Firefox лучшим среди всех браузеров. И я просто не представляю себе работу в интернете без этих расширений.

И пусть огнелис отстает по производительности, или требует для своей работы больше памяти, чем другие браузеры. Все равно он останется самым удобным из всех существующих браузеров! Мое имхо!
