---
layout: post
title: Жизнь в сети
keywords: life,internet,services,chrome
date: 2010-07-19 00:00
tags:
- internet
- services
- chrome
---
Сегодня с утра, неожиданно для меня, вышел из строя монитор.

Сначала включился, поработал около минуты, затем моргнул пару раз и погас. Светодиод на кнопке включения работает, показывает, что монитор включается и выключается, однако другие кнопки, типа меню, настройки совершенно никак не реагируют. Изображения просто нет.

После проверки компьютера, выяснил, что проблема именно в мониторе. Пришлось доставать из загажчничка ноутбук. Ноутбуком я почти не пользовался, на нем нет ни моей учетной записи, ни моих документов.

Занялся обустройством. И как оказалось, то, что основная часть важной информации и документов располагается в сети, очень сильно помогает в таких экстремальных ситуациях.

Удаленный доступ к компьютеру был отключен, поэтому я не могу получить доступ к нему из сети, с целью управления своими файлами и программами. Пока стоит с включенным торрент-клиентом, работает, но управлять им я не могу. Есть еще один монитор, на втором компьютере, но отключать его очень не хочется, слишком много возни. Поэтому просто загрузил ноутбук, создал одтельную учетную запись для себя, задал права обычного пользователя, чтобы ничего случайно не испортить.

Под администратором мне пришлось только создать учетную запись своего пользователя и установить Google Chrome. По умолчанию на ноуте стоял Firefox, можно было конечно воспользоваться им, но я уже так привык к Хрому. Затем перешел к своей учетной записи.

После запуска хрома указал в настройках синхронизации данные своей учетной записи и сразу же автоматом получил браузер, который я оставил на своем компьютере, со всеми настройками и темами. Единственно, что пришлось устанавливать расширения. В стабильной версии хрома, которую я использую, пока нет возможности синхронизировать дополнения. Ставил, естественно не все, а только самые необходимые.

К самым необходимым я отношу AdBlock и LastPass. Правда на основном своем компьютере я не использовал AdBlock, там у меня стояла отдельная программа AdMuncher. Но суть та же.

Авторизовался на lastfm, тут же получил возможность слушать радио непосредственно из браузера. Провел авторизацию в RTM (rememberthemilk.com), получил запрос на создание ярлыков и использование gears, разрешил, создал ярлыки и вот я уже со своими списками дел. В отдельной вкладке открыл Gmail, а значит почта уже в рабочем состоянии, тут же прочел все RSS-новости через Google Reader. В одной из статей Михаила Субоча был прикреплен mp3-файл подкаста, при нажатии на который прямо в браузере открылся проигрыватель, который позволил мне его прослушать.

Часть документов у меня располагается в Google Docs, а потому я уже сейчас могу свободно с ними работать. Остальная часть нужной мне документации храниться в DropBox, доступ к которому можно получить через тот же браузер. Правда файлы придется сохранять на локальный диск и работать с ними уже на ноутбуке.

Не знаю почему, но именно сегодня я вдруг осознал, что то, что я храню всю необходимую мне информацию в сети, позволяет очень сильно упростить мою жизнь. Я отвязываюсь от компьютера. И могу работать с любой машиной, что умеет выходить в сеть и имеет достаточную скорость безлимита.

Здесь у меня и все необходимые документы (нужно будет продумать, как перенести в сеть все документы, в Google у меня 20 гигабайт пространства), и музыка (подписка на latfm), и настройки браузера (работать с которым очень удобно), и списки дел, и почта с новостями и еще куча всевозможных сервисов, которыми я пользуюсь каждый день. И все они не имеют привязки к какому-то определенному компьютеру или софту.

Теперь я прекрасно понимаю задумку Google о создании сетевой операционной системы. Во многом это уже реализовано сейчас и может использоваться в любой точке земного шара, где есть безлимитный интернет. Да, еще дорабатывать и дорабатывать технологию, но суть остается прежней, вся информация храниться в сети.

Мы начинаем жить в прямом смысле этого слова -- в сети.

И, если честно, я рад этому.
