--- 
layout: post
title: !binary |
  R29vZ2xlIENocm9tZSDQuCDRgNCw0LHQvtGC0LAg0YEg0YHQvtGG0LjQsNC7
  0YzQvdGL0LzQuCDQt9Cw0LrQu9Cw0LTQutCw0LzQuA==
keywords: google,chrome,social,bookmarks
date: 2010-02-20
tags:
  - chrome

---
Прошло немного времени и я уже немного подстроился к системе работы Google Chrome. Родилась своя система работы с социальными закладками.

Нет, нормально работающего расширения так и не появилось. Просто изменил сам принцип работы с закладками. Заключается он в том, что если я раньше использовал исключительно сервис социальных закладок и больше ничего. То сейчас я дополнительно подключаю к работе локальные закладки.

Как и для чего? Все очень просто. На сегодняшний день существует масса расширений для Google Chrome, которые позволяют добавлять новые закладки на delicious.com и быстро обращаться к странице своих закладок. 

Все закладки, которые использует пользователь, можно разделить на две группы:
<ol>
<li>это закладки, которые используются постоянно, часто и активно;</li>
<li>и закладки, которые нужны эпизодически, то есть иногда.</li> </ol> 

Быстро к социальным закладкам обращать невозможно. Поэтому для первой группы просто создаем локальные закладки, которые будут храниться непосредственно в браузере. В любом случае их получается не больше двух десятков. Часть из них в любом случае будут отображаться на панели быстрого доступа Chrome.

И при необходимости просто обращаемся к сайту, непосредственно к своей странице, для поиска определенных закладок. При этом мы получаем уже больше возможностей по хранению и управлению закладками. Так как при использовании их в браузере приходилось использовать только один тег, и часто приходилось уменьшать количество используемых тегов для нормального отображения закладок на экране. Теперь, при работе непосредственно с сайтом, эта проблема отпадает сама собой.

Таким образом, немного изменив свой принцип работы с закладками мы получаем возможность использования целого ряда расширений Chrome для работы с социальными закладками без потери эффективности.
