---
layout: post
title: Wordpess to Jekyll
keywords: jekyll,wordpress,git,migrate
date: 2010-11-13 00:00
tags:
- jekyll
- wordpress
- git
---
Про генератор статических сайтов, используемый социальной сети разработчиков программного обеспечения <a href="http://www.github.com" rel="nofollow">Github.com</a>, я уже писал и не раз. В последней статье под названием <a href="/2010/11/13/jekyll-hyde/">Jekyll & Hyde</a>, я попытался описать использование данного движка. И недавно уже указывал на то, что у меня возникли проблемы при попытке миграции с <code>WordPress</code> на <code>Jekyll</code>.

Проблема заключалась в том, что при работе скрипта, осуществляющего экспорт записей из базы данных, использовалась кодировка <code>7bit</code>. Что делало невозможным использование скрипта в случае сайтов, использующих кодировку отличную от Latin. 

Поискав немного по всей сети github.com, нашел несколько gist, содержащих сторонние разработки скриптов, осуществляющих перенос записей из <code>Wordpress</code> в формат записей <code>Jekyll</code>. Опробовав несколько из них, остановился на варианте <a href="https://gist.github.com/522402" rel="nofollow">https://gist.github.com/522402</a>.

Перенос записей осуществляется из xml-файла, создаваемого в админке Wordpress путем экспорта всех записей. Таким образом весь перенос можно осуществить и на локальном компьютере. Единственно, что потребуется, это установленный <code>PHP</code>.

    $ git clone git://gist.github.com/522402.git gist-522402
    $ cd yourname.github.com
    $ php ../gist-522402/WordpressExporter.php ../wordpress.xml

Единственно, что, потребуется правильно прописывать используемые пути. В результате работы данного скрипта создается новый каталог <code>_posts</code>, в котором будут содержаться отдельные файлы в формате <code>html</code>. Имена файлов и их содержимое будет соответствовать тому, что требует <code>Jekyll</code>. И данный каталог можно смело переносить в свой репозиторий <code>Jekyll</code>.

Единственная сложность, которая у меня возникла, заключалась в том, что одна запись содержала сочетание символов
<pre>&#123;&#123;</pre>

Что интерпретируется <code>Jekyll</code>, как управляющая последовательность. И, в связи с этим, работа <code>Jekyll</code> заканчивалась некорректно. Пришлось удалить данную запись, после чего создание статического сайта завершилось корректно. Насколько я понимаю, можно было решить данную проблему путем замены символа <code>&#123;</code> на его unicode последовательность.

На этом можно уже констатировать то, что перенос сайта с <code>Wordpress</code> на <code>Jekyll</code> почти не представляет проблем.
