---
layout: post
title: 'Recaptcha: Protect your Email'
keywords: security,spam,email,captcha,recaptcha
date: 2010-09-23 00:00
tags:
- security
- spam
---
После того, как отключил возможность работы с комментариями, решил оставить свои контактные данные для того, чтобы со мной можно было связаться. Задать вопросы, либо сделать предложение.

Встал вопрос о том, как разместить на страницах сайтах адрес электронной почты? Текстом, ссылкой? Как обезопасить себя от спама в этом случае? Спам-боты постоянно рыщут в интернете в поисках размещенных адресов email.

Прекрасно понимаю, что сервера Gmail отлично справляются со всем спамом, что приходит, но зачем усложнять им задачу? Сейчас приходит от 10 до 30 спам-писем. А что будет если разместить адрес электронной почты в открытом доступе? Экспериментировать не захотелось...

Нашел универсальный вариант, который можно использовать где угодно, на любом движке.

Решение оказалось очень простым. Google предлагает <a href="http://www.google.com/recaptcha" rel="nofollow">recaptcha</a> для борьбы со спамом в комментариях. И как вариант, есть возможность с помощью recaptcha закрыть свой адрес электронной почты.

Просто переходим по ссылке <a href="http://www.google.com/recaptcha/mailhide/" rel="nofollow">reCAPTCHA Mailhide</a>, вводим в поле адрес, который собираемся публиковать, жмем кнопку "Protect it!" и получаем два варианта. Первый -- это обычная ссылка, которую можно использовать в ссылках. А второй вариант - это html-код для размещения, который представляет собой текст в виде измененного/сокращенного адреса электронной почты, в котором присутствует многоточие в виде ссылки, при нажатии на которую открывается новое окно с формой reCAPTCHA. При правильно введенном коде в этой форме будет показан адрес электронной почты.
