--- 
layout: post
title: !binary |
  VWJ1bnR1IC0g0YPQu9GD0YfRiNCw0LXQvCDRiNGA0LjRhNGC0Ys=
keywords: ubuntu,fonts,dpi
date: 2010-09-28
tags:
  - ubuntu

---
Несколько дней, как вернулся к использованию Ubuntu. Установил lts версию 10.04... При релизе 10.10 обновляться пока не собираюсь, мне нужна рабочая система, а не площадка для экспериментов. 

Единственно, что не нравится пока, так это отсутствие нормальных инструментов для работы с RAW-изображениями. Продолжу поиски, в крайнем случае есть возможность вернуться на windows, с его инструментами, либо использовать ноут с уже установленной системой и программами.

А пока хотел бы описать весь процесс настройки шрифтов, который я совершил после установки системы.

Это будет несколько странно воспринято, но шрифты по умолчанию в Gnome очень хорошо отображаются. По умолчанию в настройках оконного менеджера задается разрешение в 96 dpi. Однако для большинства мониторов данное значение не подходит. В связи с чем появляются некоторые проблемы.

Для того, чтобы выяснить, какое разрешение использует видеокарта используем команду:

    $ grep -i dpi /var/log/Xorg.0.log
      /usr/share/fonts/X11/100dpi/:unscaled,
      /usr/share/fonts/X11/75dpi/:unscaled,
      /usr/share/fonts/X11/100dpi,
      /usr/share/fonts/X11/75dpi,
    (**) intel(0): DPI set to (85, 86)

Нас интересует последняя строчка, как видно, для моего монитора видеокарта установила разрешение в 86 dpi. Теперь переходим в настройки внешнего вида Gnome и во вкладке шрифты меняем значение с 96 на 86. Какой тип отрисовки шрифтов при этом будет использоваться зависит только от вашего выбора.
