---
layout: post
title: HTC Wildfire прошивка CyanogenMod
description: Процесс смены прошивки Wildfire на CyanogenMod
keywords: wildfire,cyanogenmod,firmware,прошивка
date: 2011-04-13 00:00
tags:
- android
---
В статье [Прошивка HTC Wildfire от МТС][1] я уже описывал как можно изменять прошивку телефона HTC Wildfire. Однако проработав с официальной прошивкой от HTC, захотелось большего.

После непродолжительных поисков наткнулся на модифицированную прошивку [Cyangenmod][2], которая 11 апреля обновилась до версии 7.

Сам процесс смены прошивки состоит из двух этапов:

1. root телефона
2. смена прошивки

Так как для прошивки используется уже зарутованный телефон, никаких препятствий в плане использования определенных аппаратов нет. Можно использовать все тот же телефон от МТС и при этом не создавать GoldCard.

Обращаю внимание на то, что данная модификация прошивки предназначена только для определенных моделей телефонов, поэтому перед тем, как приступать, сверьтесь со списком аппаратов, приведенных на сайте. В противном случае вы рискуете потерять свой аппарат.

Зарутить телефон можно несколькими способами. Я выбрал тот, что рекомендуют во многих источниках, так называемый Unrevoked Metod.

Инструкция очень простая. И что самое замечательное -- программа существует в версиях для операционных систем windows, linux и macos.

## Root Wildfire

Инструкция по получению root телефона:

1. Идем на сайт [unrevoked][3]
2. Выбираем из списка HTC Wildfire
3. Качаем программу под ту операционную систему, что используем
4. Если используется операционная система Windows требуется так же установить [HBOOT driver][4]
5. Подключаем телефон, переводим USB в режим отладки (Настройки-Приложения-Разработка-Отладка по USB) и запускаем программу от имени администратора.
6. Начинается прошивка телефона, во время которой необходимо следить за сообщениями, которые показывает программа. И ни в коем случае не отключать и не трогать телефон до тех пор, пока программа не покажет сообщение "Done".

Во время работы программы телефон будет перезагружен порядка 3 раз.

Как только появляется сообщение "Done" в программе, дожидаемся полной загрузки смартфона, проверяем, в списке приложений должен появиться пункт superuser.

На это первый этап завершен. Wildfire зарутован и готов к прошивке.

## Прошивка

Непосредственно перед самой прошивкой необходимо сохранить все свои данные. Так как в процессе прошивки все информация стирается.

1. Устанавливаем программу [ROM Manager][5]
2. При первом запуске программы рекомендуют провести **Flash ClockworkMod Recovery**.
3. В главном меню программы выбираем **Download ROM**.
4. Выбираем пункт **CyanogenMod** и в списке версий выбираем последнюю.  Опционально устанавливаем галку **Google Apps** если собираемся использовать стандартные приложения Google.
5. После того, как файлы будут загружены (объем довольно большой, рекомендуется использовать wifi), у нас спросят **Backup Existing ROM** (делать ли бекап текущей прошивки) и **Wipe Data and Cache** (очищать ли данные и кеш). Рекомендуется установить обе галки и продолжать.
6. Если появиться запрос от программы SuperUser, разрешаем Rom Manager работать от имени администратора системы, при этом устанавливаем галку запомнить выбор.
7. После чего телефон перезагружается в режим восстановления, проводит очистку данных и кеша, после чего устанавливает CyanogenMod.

По завершению прошивки телефон перезагрузится и на экране появиться приветственное сообщение с просьбой нажать на изображение робота.  Предварительно необходимо изменить язык системы с помощью соответствующей кнопки внизу экрана.

Вот тут есть один момент, на котором я споткнулся. Перед тем, как вводить свои учетные данные гугла необходимо настроить wifi, так как во время настройки аккаунта будет предложено скачать несколько приложений.  Если же этого не сделать и попытаться остановиться процесс загрузки, настройка аккаунта не будет завершена, после чего не будет работать синхронизация с серверами гугла. При этом повторно запустить мастер настройки учетной записи уже не удастся. Придется сбрасывать все настройки телефона к заводским и производить настройку аппарата с самого начала (как это пришлось делать мне, потеряв в очередной раз все установленные перед этим приложения).

Поэтому на вопрос настроить ли учетную запись гугла, отвечаем -- настроить позже. Загрузится система, производим настройку wifi, и только после этого переходим в пункт *Настройка*-*Аккаунты и Синхронизация* и там добавляем учетную запись google. Запустится мастер, который спросит какие приложения необходимо установить, отмечаем галочками те, что хотим видеть в своем телефоне.

Заканчиваем настройку и только после этого можно будет полноценно использовать свой телефон.

## Оформление

По умолчанию в прошивке CyanogenMod используется темная тема оформления. Абсолютно все на экране будет черным с яркими белыми символами. Не знаю, кому как, но мне эта тема не понравилась.

Переходим в пункт меню *Приложения*-*Theme Chooser*, где в списке будет представлено три темы. При попытке активировать любую из них будет появляться предупреждающее сообщение о том, что чего-то там не хватает, на это сообщение просто отвечаем утвердительно и затем перезапускаем телефон. Перезапуск требуется для того, чтобы изменилось оформление статусной панели.

Дополнительные темы оформления можно найти в интернете по запросу "Cyanogen themes". Я нашел тему [NTSense][6], которая по оформлению копирует оформление HTC Sense, естественно, что без использования виджетов Sense. Тема устанавливается как обычная программа, затем через *Theme Chooser* выбирается та тема, что только что была установлена, перезапускаем телефон и наслаждаемся результатом.

## Системные Программы

По умолчанию в качестве рабочего стола в прошивке CyanogenMod используется ADW.Launcher. Темы к данной программе устанавливаются отдельно из маркета. Я же поставил себе [Go Launcher Ex][7], который мне понравился больше по своим настройкам и возможностям.

В качестве адресной книги по умолчанию используется программа *Контакты*, все бы ничего, но оформление ее было изменено на темное (чрезмерно темное), которое мне не нравится. Пришлось искать замену и для нее. Выбор был небольшой, и я остановился на [Go Contacts][8]. Очень красивая и довольно функциональная программа.

А в качестве программы для работы с SMS/MMS я давно уже использую [GO SMS Pro][9]. Она намного превосходит по возможностям и оформлению стандартную программу *Сообщения*.

Да, так уж получилось, что все системные программы, что я использую, от одного и того же производителя. Но пока не нашел достойной альтернативы этим программам.

Те программы, что были установлены с прошивкой я пока не удалял. Оставил на всякий случай, сегодня еще проверю работу телефона, после чего и их удалю. Телефон после прошивки рутованный, есть возможность удалять ВСЕ программы без исключения.

## Итоги

Стоило ли прошивать? Законный вопрос.

**Во-первых**, за счет того, что телефон получается рутованный, получаем полный контроль за ним. То есть можно устанавливать/удалять любые приложения, так же как и любые файлы в памяти телефона.

**Во-вторых**, используется версия android 2.3.3, последняя из стабильных для подобного рода аппаратов. Сам телефон начинает работать несколько быстрее, становиться более отзывчивым и в нем появляется возможность устанавливать программы на SD-карту телефона и использовать программы типа *Живых обоев*. Появилась возможность включать полноценный поворот экрана, то есть статусная панель теперь так же меняет свое положение при повороте экрана. Что очень удобно! И экран теперь поворачивается во все стороны.

**В-третьих**, за счет использования модифицированной прошивки свободной памяти оказывается много больше, чем обычно. Если на прошивке от МТС у меня было свободно порядка 25 мегабайт оперативной памяти. На официальной прошивке при том же наборе программ выходило уже порядка 60 мегабайт свободной памяти. На прошивке CyanogenMod у меня при том же наборе программ выходит порядка 100 мегабайт свободной оперативной памяти.

**В-четвертых**, оформление системы полностью зависит от воли пользователя. Можно использовать массу готовых тем, либо пробовать создать свою.

**В-пятых**, сама модифицированная прошивка имеет массу настроек, которые позволяют задавать не только использование аккумулятора и соответственно производительность аппарата, но и много других вещей (анимация, вид статусной панели, различные виджеты и т.п.)

Пока же прошивка мне очень нравится!

[1]: /2011/02/27/proshivka-htc-wildfire-ot-mts/
  "Прошивка HTC Wildfire от МТС"
[2]: http://www.cyanogenmod.com/
  "CyanogenMod"
[3]: http://unrevoked.com/
  "unrevoked"
[4]: http://unrevoked.com/rootwiki/doku.php/public/windows_hboot_driver_install
  "HBOOT driver"
[5]: http://www.appbrain.com/app/rom-manager/com.koushikdutta.rommanager
  "ROM Manager"
[6]: http://forum.xda-developers.com/showthread.php?t=970459
  "NTSense"
[7]: https://market.android.com/details?id=com.gau.go.launcherex
  "Go Launcher Ex"
[8]: https://market.android.com/details?id=com.jbapps.contact
  "Go Contacts"
[9]: https://market.android.com/details?id=com.jb.gosms
  "GO SMS Pro"
