---
layout: post
title: Мои впечатления от Apple
keywords: mac, apple, mac mini, digital, macos
gplus: https://plus.google.com/116661482374124481456/posts/Doqw4mg3CcH
date: 2011-10-01 16:19
tags:
  - mac
  - hardware
---
Давно уже я задумывался о покупке Mac. Но меня всегда останавливала его стоимость. Я считал, что отдавать такие деньги просто бессмысленно? Куда проще поставить MacOS на компьютер, если конечно железо позволит.

Я предпринимал попытки установки Хакинтоша на свой компьютер, но, можно сказать, безрезультатно. Установка удалась единожды, под контролем знающих людей, но при этом у меня возникли проблемы с видеокартой. Неверно определялось разрешение экрана и приходилось работать с куда меньшим разрешением, чем обычно. Естественно, что больше суток я не смог терпеть подобную ситуацию и поставил на тот момент Windows.

Однако мысли мои все больше и больше возвращались к MacOS. Все чаще встречал описаний программного обеспечения под эту операционную систему. Меня всегда поражала продуманность и комфортность интерфейса, красота самих программ и их функциональность.

Выбор операционной системы для работы был довольно сложным. Я использовал Linux для разработки в вебе и уже привык к тому инструментарию, что есть в данной системе. Windows, увы, такого предложить не может, хотя частично можно это восполнить за счет установки Cygwin, но это решение будет тормозным и его усугубляет тот факт, что Windows использует кодировку CP1251 вместо UTF8, в связи с чем возникает масса проблем.

В тоже время меня интересует обработка фотографий в RAW формате. Здесь я столкнулся с совершенно обратной ситуацией. В Linux можно сказать, что нет программного обеспечения, которое позволяет удобно работать с RAW-фотографиями. А в Windows есть тот же Lightroom, очень удобный инструмент для каталогизации и обработки фотографий. Дорогой конечно, но он стоит своих денег. Так и приходилось работать на двух компьютерах. На одном был установлен Debian, на нем я работал основную часть времени, а на другом Windows, его запускал, когда необходимо было обрабатывать фотографии.

Данная ситуация меня удручала и я все чаще думал о том, что в MacOS подобной проблемы нет.  По сути используется ядро от BSD-систем, командная оболочка bash/zsh, кодировка символов UTF8. То есть если я меняю Debian на MacOS я особых изменений не замечу. Но! Есть масса программного обеспечения для работы с фотографиями, изображениями, дизайна и много чего еще...

В конце концов я не выдержал и решил заказать себе Mac Mini.


## Заказ и доставка

В первую очередь я обратился к официальному представителю Apple в России, магазину [re-Store][]. У них в каталоге уже были представлены модели Mac Mini середины 2011 года, что меня интересовали. Но на момент обращения в наличии их не было.

[re-Store]: http://www.re-store.ru/apple-mac/mac-mini/2.3ghz-2gb-500gb/
    "re-Store: Apple Mac Mini"

Я написал им письмо с вопросом, когда стоит ждать младшую модель для заказа, на что мне ответили, что в течение месяца должна появиться. Так долго ждать у меня не было сил, я и так много времени потратил на принятие решения. Принялся искать в других магазинах.

На мое удивление практически везде миники отсутствовали. Чем это обусловлено, я понять не мог. И наконец мне повезло, а если быть точным, мне помогло то, что я не использую adblock и обратил внимание на рекламу в google. Зашел на страницу магазина [Digital][]. Стоимость миника оказалась на 1500 рублей выше, чем в re-Store, но самое главное, он был в наличии. Думал я недолго...

[Digital]: http://www.digital.ru/goods/comps-main/apple/610360.htm
    "Белый ветер Цифровой - Компьютер Apple Mac mini (MC815)"

Зарегистрировался в магазине, указал все необходимые данные, заказал, в качестве варианта доставки выбрал курьера, и тут же оплатил, использую свою пластиковую карту. В общей сложности, вместе с доставкой вышло 26 610 рублей.

Через несколько минут со мной связались по электронной почте, менеджер сообщила мне о начале обработки заказа. При этом извещения дублировались по sms на мой мобильный телефон.

Единственно, ждать мне пришлось чуть больше указанных 2-4 дней, так как я совершал заказ поздно вечером в пятницу, а служба доставки в субботу и воскресение не работают. Но уже во вторник, 13 сентября, курьер позвонил и поинтересовался, во сколько можно привезти посылку. Договорились и как только я освободился, заветная посылка была у меня в руках.

Оказалось, что доставку осуществляет DHL, доставили быстро, аккуратно. Посылка была так тщательно запакована, что мне пришлось более получаса ее освобождать только от скотча.  Понятно, что при такой упаковке можно быть спокойным по поводу содержимого. Более того, оказалось, что картонная упаковка -- это только внешняя сторона, в ней под прослойкой находилась уже другая коробка, официальная от Apple, запечатанная целлофаном. Объем внешней коробки меня сначала несколько испугал, на фотографиях миник легко помещался в ладонях, тут же было нечто большое. Однако после распаковки я успокоился, дело было только в обеспечении сохранности при доставке, за что большое спасибо компании DHL!

## Первые впечатления

Я не стал долго ждать, и сразу же принялся за установку нового компьютера на свое рабочее место. Отключил свой компьютер, достал клавиатуру свою [Apple aluminium keyboard][1], что я приобрел уже более года назад, поставил миник рядом с монитором, подключил и настал момент его включения...

[1]: http://store.apple.com/us/product/MB110LL/B
    "Apple aluminium keyboard"

Помня свои впечатления от хакинтоша, я боялся, что монитор будет не корректно показывать изображение или что еще. Но все обошлось, миник быстро запустился, провел меня через стандартный мастер настройки системы. И уже через пять минут я оказался в полностью готовой для работы системе!

Было довольно непривычно, сам интерфейс все таки отличается, и хотя некоторые его элементы уже используются в других системах, здесь все это после обычных систем выглядит довольно странным. Но уже через час работы я более или менее освоился и не ощущал дискомфорта.  Более того, чем больше погружался в изучение системы, тем больше понимал ее удобство и продуманность.

## Клавиатура

Чуть выше я уже указывал на то, что еще до покупки Mac Mini у меня была клавиатура от Apple. И я даже изменял комбинации клавиш для того, чтобы сделать ее более удобной при работе в различных операционных системах. О чем писал в статьях, например [Делаем клавиатуру удобной][2]. Основной смысл заключался в переносе часто используемой клавиши Ctrl с мизинца на большой палец. За счет чего значительно снижалась нагрузка на кисти рук и работать становилось удобнее.

[2]: /2010/06/25/delaem-klaviaturu-udobnoj/
    "Open Source Life - Делаем клавиатуру удобной"

Когда же включил Mac mini, оказалось, что здесь подобная раскладка является нативной и ничего менять совершенно не нужно! Пришлось конечно привыкать к новым названиям функциональных клавиш, типа Cmd или Option, но это уже мелочи. Основная клавиша -- Cmd, что находиться как раз под большими пальцами, рядом с пробелом. И комбинации клавиш очень удобны!

Конечно же пришлось привыкать к тому, что в MacOS полностью отсутствует клавиша Insert, да, здесь она оказывается совершенно не нужной, во всех программах работает стандартная комбинация Cmd+C/Cmd+v для работы с буфером обмена. И функциональные клавиши F1-F19 по сути оказываются без дела, поэтому в настройках клавиатуры я включил использование функций по умолчанию, типа вызов dashboard, управление iTunes, а функциональные клавиши доступны через использование клавиши Fn.

## Программное обеспечение

По умолчанию система поставляется с целым рядом программ. Mac Mini мне пришел сразу с последней версией MacOS Lion и мне не пришлось ее обновлять. В комплекте так же шел набор iLife, который включает в себя такие программы как:

1. iPhoto -- программа для каталогизации и обработки фотографий.
2. iMovie -- программа для работы с видео.
3. GarageBand -- программа для работы со звуком, запись и обработка.

Если покупать данный набор отдельно, то выходит довольно приличная сумма. Здесь же я получил его бесплатно.

Стандартная программа Terminal.app позволяет работать в консоли, командный интерпретатор по умолчанию используется bash. Однако сразу после установки в системе присутствует командный интерпретатор zsh, язык программирования ruby и много чего еще, что так необходимо в работе.

Система сразу после установки готова к использованию. И это вам не Windows в котором по умолчанию такой скудный набор программ.

Установка программ в Lion может проходить несколькими способами. Из AppStore и непосредственная установка из пакетов. Для работы с AppStore необходимо получить свой идентификатор AppleID к которому привязана пластиковая карта, с которой будет проходить оплата покупаемого программного обеспечения. И данные AppleID приходиться вводить каждый раз при установке программ из каталога AppStore. Это безопасно и эффективно.

Единственно, удручает то, что AppStore в Lion очень сильно тормозит. Страницы долго загружаются, каждый раз происходит их обновление. Работать пока не комфортно, куда быстрее найти программу из интернет-каталога AppStore и при необходимости перейти на страницу уже в программе, чем что-то искать непосредственно в самой программе.

Установка же из пакетов несколько отличается от всего того, что я встречал в Windows или Linux. Пакет представляет собой файл dmg, то есть запакованный образ диска, который при двойном клике подключается к системе в виде виртуального каталога. Из данного каталога файл программы переноситься в папку *Программы* в системе и на этом установка программы заканчивается. Есть некоторые программы, которые нужно не перетаскивать, а именно двойным кликом запускать программу установки, своеобразный мастер, который проводит по шагам установки, как это обычно осуществляется в Windows.

Удаление программы такое же простое. Достаточно перетащить программу из каталога *Программы* в Корзину и программа будет удалена. Единственно что, после нее остаются конфигурационные файлы и данные. И данная проблема решается за счет использования сторонних программ, типа [AppCleaner][].

[AppCleaner]: http://freemacsoft.net/
    "AppCleaner"

А те программы, что устанавливались за счет программы установки, обычно имеют свою программу деинстала.

Вот так приходиться привыкать не только к интерфейсу, но и к некоторым привычным операциям, типа установки/удаления программ.

## Подведение итогов

Прошло уже более двух недель, как я стал обладателем Mac Mini. За все это время я долго собирался написать свои впечатления, но никак не мог сесть и выразить их. Даже сейчас, когда попытался это сделать, получилось довольно сухое описание того, как я покупал новый компьютер, с чем столкнулся, когда начал работать с новой операционной системой. Но очень мало было сказано о том, что я чувствовал, когда работал с MacOS. Ни слова о том, насколько это удобно. Привычка наверное сказывается писать чисто технические статьи.

Спустя уже более чем две недели я продолжаю восхищаться системой, тем комфортом, что она дарит своим пользователям. Той продуманностью деталями. Той красотой, что она привносит в нашу жизнь. Да, сам системный блок миниатюрный и симпатичный, но помимо этого, та же красота присутствует в программном обеспечении, практически во всех программах, что используются в MacOS есть эта уникальность, что всегда отличало их от программного обеспечения Windows и Linux.

Наконец-то я оказался в системе, что мне удобна. Где я могу продолжать свои эксперименты с вебом, серверами, программным обеспечением и в то же время спокойно заниматься обработкой фотографий.

Раньше я очень редко смотрел фильмы на компьютере. Что-то было не то в самом процессе.  Сейчас же я часто отвлекаюсь на то, чтобы посмотреть фильмы в HDTV качестве. При этом процессор загружен максимум на 22%, а обработкой видеопотока занимается встроенная видеокарта Intel HD3000. Сам вид видеопроигрывателя доставляет удовольствие! Это невозможно описать словами, это нужно видеть самому.

Теперь, после моего знакомства с MacOS и продукцией Apple, я начинаю понимать тех людей, которые покупают только их компьютеры, смартфоны, невзирая на их стоимость. Это техника и программное обеспечение, которое ориентировано на людей.

Apple -- это образ жизни!
