---
layout: post
title: Прошивка HTC Wildfire от МТС
keywords: android,wildfire,flashing,flash,прошивка,огонек
date: 2011-02-27 00:00
tags:
- android
---
<h2>Введение</h2>

Пару недель назад я стал обладателем замечательного аппарата HTC Wildfire. При это не торопился давать ему оценку и все это время посвятил его изучению.

Купил именно Wildfire я из-за его стоимости. В наших магазинах Огонек стоит около 12 тыс руб, в то время как HTC Desire стоит более 20 тыс руб. Разница существенная. Единственно, только после покупки узнал о том, что через интернет можно было заказать Wildfire примерно за 8800 руб. И сэкономить несколько тысяч. Там же можно заказать Desire за 14 тыс руб. Немного прогадал. Но да ладно!

Свой аппарат я покупал в салоне МТС, и в момент покупки не знал о том, что МТС не просто брендирует упаковку, но и меняет прошивку продаваемых аппаратов. Когда начал разбираться с телефоном более глубже, оказалось, что в прошивку внедрено довольно большое число сторонних программ. В их число входит сервис 360, в котором я, кстати, пытался зарегистрироваться, но безуспешно. Целый набор триальных игр. И что самое интересное, удалить все эти дополнительные программы просто не возможно, они внедрены в саму прошивку.

Довольно быстро у меня стала заканчиваться свободная память. И когда ее осталось порядка 13 мегабайт, пришлось вычищать установленные программы. Что было довольно обидным.

В конце концов, начитавшись форумов, я решился на смену прошивки с модифицированной от МТС на официальную от HTC.

<h2>GoldCard</h2>

Перво наперво я пытался прошить телефон путем копирования zip-файла прошивки на SD-карту. Прошивка не удалась. Затем пытался прошить путем запуска программы установки прошивки с ноутбука, так же безрезультатно, но на этот раз получил код ошибки (131). То есть просто так накатить поверх официальную прошивку не получиться.

Довольно быстро нашел решение этой проблемы через создание так называемой GoldCard. Модификация SD-карты, используемой в телефоне.

Процесс подробно описан на странице форума 4pda  <a href="http://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=167380&st=0#entry5396335" rel="nofollow">Goldcard</a>. Единственно, выполнял я инструкции не внимательно и мне пришлось устанавливать и Android SDK и HTC Sync, пока не понял, что достаточно было включить режим отладки USB на телефоне.

Итак, для создания Goldcard необходимо установить все драйвера телефона в системе, для этого достаточно установить пакет HTC Sync, без него ничего не выйдет.

<ol>
	<li>Затем в телефоне включаем пункт Настройка/Приложения/Разработка/Отладка USB. Ключевой пункт!</li>
       	<li>Скачиваем утилиту Goldcard Tool (<a href="http://www.4shared.com/file/bNPAxP2p/GoldCardTool.html" rel="nofollow">зеркало на 4shared</a>)</li>
	<li>Вставляем карту памяти в телефон, загружаем его и подключаем к компьютеру в режиме USB Mass Storage (Диск)</li>
	<li>Запускаем GoldCardTool, жмем GetCID. Если все нормально, то внизу выдаст Reverse CID (уже готовый для создания образа).</li>
	<li>Жмем в программе ниже на ссылку и попадаем на страницу генерации образа goldcard.img. Вписываем e-mail и вставляем Reverse CID.</li>
	<li>Забираем с почты файл goldcard.img.</li>
	<li>Теперь в GoldCardTool жмем Refresh, рядом в списке должна появиться наша карточка.</li>
	<li>Жмем "Load" GoldCard.img -- и загружаем файл.</li>
	<li>Жмем кнопу Patсh MMC.</li>
</ol>

Итак, Goldcard готова и остается только прошить телефон официальной прошивкой.

<h2>Прошивка</h2>

Список прошивок, как официальных, так и неофициальных версии 2.1 можно найти на странице форума 4pda <a href="http://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=181736" rel="nofollow">Прошивка HTC Wildfire (OS 2.1 -- Eclair)</a>. Там же на форуме можно найти тему с прошивками android 2.2. Я же выбрал официальную прошивку последней версии для android 2.1, просто потому, что 2.2 до сих пор является не завершенной и есть целый ряд проблем при ее использовании.

После того, как мы создали GoldCard на своем телефоне, процесс прошивки проходит гладко и без особых проблем. Предварительно желательно зарядить аппарат, сохранить телефонную книгу путем экспортирования записей на SD-карту и после этого подключить телефон к компьютеру и запустить процесс прошивки. Необходимо будет несколько раз согласиться с предупреждениями, проверить, чтобы во время процесса прошивки компьютер не уходил в сон и не выключался и не запускались какие-то программы. И затем примерно в течение 10 минут, чуть меньше, происходит процесс прошивания.

После прошивки аппарат будет довольно долго загружаться, нужно набраться терпения и не пытаться его включать/выключать. Я не засекал по времени, сколько длится процесс первой загрузки аппарата, но больше 5 минут это точно. После завершения загрузки нужно будет настроить телефон с нуля, выбрав страну, язык и так далее. Но на этом я останавливаться не буду.

<h2>Итоги</h2>

Что я получил, поставив официальную прошивку на свой телефон? Во-первых, возможность устанавливать официальные прошивки в момент их релиза компанией HTC, не нужно будет дожидаться, когда МТС соберется наконец модифицировать прошивку для своих аппаратов.

Во-вторых, после установки примерно того же набора программ, я получил более 100 мегабайт свободной памяти, в то время, как с прошивкой МТС было порядка 20 мегабайт. Разница очень существенная!

В-третьих, в некоторых программах исчезли проблемы с отображением. К примеру, в программах ENUM и Chess.com при отображении на прошивке МТС получалось обрезанное снизу изображение. Часть его просто оказывалась не видна. На работе это не сказывалось, но было не приятно. На официальной прошивке этой проблемы не стало.

И что еще интересно, такое ощущение, что на официальной прошивке HTC аппарат стал меньше расходовать батарею. После прошивки я оставил его в режиме синхронизации со включенным wifi и в течение 9 часов, из которых 3 часа на аппарате еще играла музыка, было израсходовано от силы 23% батареи! Понимаю, что для точных результатов нужно будет еще провести калибровку батареи, но все равно, впечатляет!

Доволен ли я тем, что на Wildfire вернул официальную прошивку? Конечно да! Оно того стоит! А вот стоит ли покупать телефоны в салонах МТС? Конечно нет! Можно найти дешевле, но с намного меньшими проблемами...
