---
layout: post
title: Stop Tracking
description: 
keywords: internet, web, privacy, security, tracking, google, facebook, twitter
gplus: https://plus.google.com/116661482374124481456/posts/RvWLTEm4Z3J
published: true
date: 2012-05-19 15:09
tags:
- security
- internet
- social
---

В современных браузерах появилась возможность блокировать куки от третьих сторон (таких как рекламные сервисы), и отправлять уведомление с просьбой не проводить отслеживание действий пользователя на сайте. Однако многие сервисы, как например, Google эти уведомления просто игнорирует и к каждому поисковому запросу добавляет свой код отслеживания.

Все действия пользователей в интернете контролируют целый ряд сервисов, таких как google, facebook, twitter, meebo и ряд других. Чуть раньше говорили только о сборе информации, проводимом первыми двумя сетями, но в последнее время стало все больше появляться информации, что twitter начинает подобный сбор информации о пользователях.

На основной части сайтов в интернете установлены счетчики google analytics, которые собирают не только информацию о количестве посетителей, но и о действиях пользователей (по каким ссылкам человек ходит по сайту, что именно он выбирает, как передвигает курсор по экрану), и их компьютерах (информация о разрешении экрана, размере окна браузера и т.п.). Так как Google привязывает собранную информацию к аккаунту активного пользователя, получается не очень красивая ситуация.

Можно ли что-то изменить в данном вопросе? Каким-то образом запретить сбор информации о наших действиях в интернете??

На помощь приходят расширения. Это **Adblock** -- расширение предназначенное для блокировки рекламы на страницах сайтов, и представленное для всех основных браузеров. Помимо обычной подписки (которую, кстати, можно и отменить с целью ускорения парсинга страницы) рекомендуется добавить подписку *Antisocial* со страницы [Adversity Adblock List](http://adversity.uk.to/ "Adversity Adblock List"), которая блокирует все возможные кнопки социальных сетей и убирает треккинг-код со страниц сайтов.

И второе расширение -- это **Ghostery** \[[сайт](http://www.ghostery.com/ "Ghostery")\]. Это расширение создано специально для того, чтобы удалять треккинг-код с просматриваемых страниц, и блокировать куки от основных социальных и рекламных сетей. Список сайтов, известных Ghoserty постоянно пополняется пользователями и обновляется автоматически самим расширением.

Используя эти расширения можно значительно усложнить работу сетей по сбору информации о пользователях.
