---
layout: post
title: Миграция с Jekyll на Squarespace
description:
keywords: web, jekyll, squarespace
gplus:
published: true
date: 2014-09-27 17:28:05
tags:
- web
- jekyll
- squarespace
---

Про [недостатки Jekyll](/2013/11/10/lack-of-jekyll/) я уже писал. И неоднократно указывал на то, что собираюсь уйти с данного генератора статических сайтов.

Вставал только вопрос про то, куда мигрировать, чтобы не возникало проблем с публикацией и производительностью. Как основной вариант рассматривал сервис [Squarespace](http://squarespace.com/ "Squarespace"). При этом передо мной стояла задача: перенести все свои записи, и при этом постараться сохранить все ссылки неизменными.

Возможностей импорта в Squrespace не так много: Squarespace 5 (предыдущая версия сервиса), Etsy, Shopify, Blogger, Tumblr и Wordpress. Напрямую мигрировать с Jekyll невозможно, а потому следовало рассматривать вариант экспорта своих записей в один из перечисленных сервисов, с последующим переносом в Squarespace.

Для этих целей использовал [DigitalOcean](https://www.digitalocean.com/?refcode=c5cb9e6574a7 "DigitalOcean"). Создал новый сервер с предустановленным Wordpress. Затем в Jekyll провел генерацию файла RSS-ленты, включающего в себя все статьи сайта и провел его импорт в Wordpress. Экспорт довольно стандартная операция в WP, и проблем с ней не возникло, ровно как и последующий импорт в Squarespace.

Во время проведения миграции появилось несколько проблем, что перечеркнули всю идею:

1. Миграция в WordPress осуществляется через RSS, и, соответственно, теряется вся метаинформация по статье: используемые теги, категории, описание.

2. Как оказалось, после импорта в Wordpress все записи получают новые ссылки, и управлять этим процессом не возможно.

Обрабатывать руками более 250 статей, задавая им определенные адреса, теги и категории, довольно тяжелая задача. Поэтому решил остановить процесс миграции на данном этапе.

А про миграцию на [Ghost](https://ghost.org "Ghost - Just a blogging platform"), который теперь использую, опишу как-нибудь в другой раз.
