---
layout: post
title: ! 'Safari 8: медленная загрузка страниц'
description:
keywords: safari, osx
gplus:
published: true
date: 2014-12-03 07:23:27
image: https://static.juev.org/2014/12/safari.jpg
tags:
- safari
- osx
---

Прежде чем начать, хочу сразу поставить в известность, что в данной статье не рассматривается решение проблемы. Есть ощущение, что его просто не существует.

Уже несколько лет я использую в качестве домашней операционной системы OSX. И в качестве основного браузера все это время у меня выступал Safari. Последнее обновление системы до 10.10 обещало привнести не только новый дизайн, но и ускорение работы браузера. Apple показывала результаты тестов, по которым скорость отображения страниц превосходила Google Chrome.

Обновление было установлено, но страницы загружались так же медленно, как и раньше. Если быть точным, проблема заключается в первичной задержке. Стоит набрать адрес страницы в адресной строке, проходит несколько секунд, и только затем производиться загрузка страницы.

Просмотрел массу форумов, где указывали различные причины подобного поведения, одна из основных это проблема с DNS. И решают ее различными способами:

1. Отключением DNS prefetching. Данная технология при просмотре страницы заранее определяет ип-адреса доменов для ссылок, располагающихся на странице, для более быстрой последующей загрузки. И часто использование данной технологии приводит к перегрузке роутеров. Для отключения ее использования в командной строке достаточно набрать следующую команду:

        $ defaults write com.apple.safari WebKitDNSPrefetchingEnabled -boolean false

1. Использованием сторонних DNS-серверов, к примеру OpenDNS или Google. Здесь подробно останавливаться не буду, так как очень давно уже использую именно эти DNS-сервера, но проблему они не решают.

1. Отключение IPv6 в системе. Ряд изданий указывает на наличие проблемы с данным типом адресации в Yosemite, что теоретически сказывается на скорости загрузки страниц. И в стандартных настройках нет возможности отказаться от IPv6, на помощью опять приходит командная строка:

        $ networksetup -setv6off Ethernet
        $ networksetup -setv6off Wi-Fi

	Первая строка отключает поддержку IPv6 для проводных соединений, вторая для беспроводных. 

1. Полным сбросом Safari, для чего проводиться удаление ряда пользовательских директорий, с последующей полной перенастройкой браузера.

Я перепробовал все вышеперечисленное, а так же сбрасывал кеши DNS, и даже перезагружал компьютер для чистоты эксперимента (ужасы какие). Но ничто не помогло решить проблему. Задержка при обращении к любой странице все также остается и составляет порядка 1-5 секунд. Пробовал оставлять рабочим только Ethernet-соединение, но нет, и это не помогло.

В итоге, я просто установил Google Chrome и привыкаю к новому для себя окружению.
