---
layout: post
title:  Изучение иностранного языка
description: 
keywords: english, ios, audio, book
gplus: 
published: true
date: 2014-03-06 21:34
tags:
- ios
- amazon
---
На днях закончил читать книгу Сусанны Зарайской "[Легкий способ быстро выучить иностранный язык с помощью музыки][1]". Книга небольшая по объему и состоит из массы советов, позволяющих упростить изучение иностранного языка. Основная мысль, которую пытается донести Сусанна на протяжении почти четверти книги, заключается в том, что перед тем как начинать учить язык, нужно научиться его слушать. Полезных советов очень много и книгу настоятельно рекомендую к прочтению всем интересующимся.

Обучение иностранному языку обычно начинается с элементарного, начинают зубрить слова, давать основы граматики. Но как можно выучить язык, если не слышишь иностранной речи?? И Сусанна рекомендует в начале обучения слушать аудиокниги на иностранном языке, подкасты, смотреть фильмы и передачи с субтитрами. Все это в том случае, если нет возможности общаться с носителями языка. Подобное слушание позволит подготовить сознание к восприятию нового языка.

Меня эта мысль так поразила, что я долго не мог понять, как сам до такого не мог додуматься? Ведь так просто, но почему мало кто обращает на это внимание? Когда немного успокоился, решил уделить время в течение дня на прослушивание английской речи (мне много приходиться читать на английском, но общаться до сих пор не могу). Самым оптимальным оказалось время в пути на работу и с работы. Когда иду пешком, обычно на дорогу у меня уходит порядка 40-45 минут. То есть туда-обратно уже больше часа времени. И если раньше я по дороге слушал музыку, то теперь решил уделять внимание аудиокнигам.

Первым делом установил приложение [Подкасты][2] и подписался на ряд англоязычных каналов. Затем встал вопрос, где можно найти аудиокниги? Самое простейшее это, конечно, поискать на рутрекере. Там есть специальный раздел с аудиокнигами на английском языке. Но куда проще оказалось установить на телефон приложение [Audible][3]. Для работы требуется зарегистрироваться на Amazon, с этим у меня проблем не было, так как давно уже пользуюсь услугами данной компании. После чего  дают возможность загрузить порядка 7 бесплатных образцов аудиокниг. Каждый такой отрывок это не менее получаса звучания. Помимо прочего в магазине [Amazon][4] в разделе Audiobooks можно найти бесплатные книги.

Одного бесплатного образца мне вполне хватает на то, чтобы дойти до работы. И все это время я слушаю четкую, хорошо поставленную речь на английском языке. Да, пока мало что понимаю, фактически отдельные слова, редко когда целые фразы. Все из-за того, что практически никогда не слышал, как правильно произносятся те или иные слова. И так же во время слушания я попутно представляю, как бы я сам произносил данные фразы. И постепенно привыкаю к правильному произношению.

На выходных планирую устроить себе просмотр видеофильмов, используя только субтитры. До этого я еще ни разу не решался на подобный опыт. И заодно начинаю учить слова с помощью приложения [MyEnglish][5], на мой взгляд, данное приложение куда удобнее и продуманнее чем Anki, плюс имеется возможность проверять себя, используя различные виды тестов. Единственно, пока сложно найти достаточное количество времени на работу с MyEnglish, выбираю по пять минут в течение дня, провожу тренинги, но, на мой взгляд, этого не достаточно. Нужно больше времени, только где его взять?

Рекомендую вам почитать книгу Сусанны и обратить внимание на перечисленные приложения, если вы заинтересованы в эффективном изучении иностранного языка.

[1]:	http://www.litres.ru/susanna-zarayskaya/legkiy-sposob-bystro-vyuchit-inostrannyy-yazyk-s-pomoschu-muzyki-90-deystvennyh-sovetov-2/ "Litres"
[2]:	https://itunes.apple.com/ru/app/podkasty/id525463029?mt=8 "Подкасты"
[3]:	https://itunes.apple.com/us/app/audiobooks-from-audible/id379693831?mt=8 "Audible"
[4]:	http://www.amazon.com "Amazon"
[5]:	https://itunes.apple.com/ru/app/myenglish-ucim-anglijskij/id432927912?mt=8 "MyEnglish"
