---
layout: post
title: GitHub CDN
description: 
keywords: github, cdn, internet, web
gplus: 
published: true
date: 2014-01-25 11:23
tags:
- github
- cloudfron
- web
- hosting
---

Я уже затрагивал тему использования Github как площадку для размещения сайтов: [Публикация сайтов на GitHub](/2012/06/08/github/ "Публикация сайтов на GitHub"). И недавно появилась [новость](https://github.com/blog/1715-faster-more-awesome-github-pages) о том, что теперь Github стал использовать CDN.

Для проверки эффективности создал еще один общедоступный репозиторий. Разместил в нем одну веб-страницу с несколькими изображениями, стилями и скриптами. И затем прогнал через webpagetools, результаты можно посмотреть на странице [140122_V3_CAS](http://www.webpagetest.org/result/140122_V3_CAS/).

Во-первых, хочу обратить внимание на тот факт, что изображения использовались не оптимизированные. В связи с чем получил снижение рейтинга и предупреждения в результатах анализа.

Во-вторых, зафиксировано использование CDN (в качестве провайдера используется fastly).

При первой загрузке страницы ее элементы загружались почти одновременно, канал использовался максимально эфективно.

НО! Самый большой недостаток -- это очень небольшое время кеширования страниц и ее элементов. Для всех элементов было зафиксировано время хранения в кеше 10 минут. И управлять этим значением не возможно.

С одной стороны это недостаток, так как каждый раз при обновлении страницы по истечение 10 минут будут загружаться все элементы страницы заново, что в целом снижает скорость загрузки. 

Но с другой стороны, такое небольшое время служит для более эффективного обновления контента на сайте. То есть, к примеру, после публикации новой статьи нужно будет ждать только 10 минут для того, чтобы данный материал появился на сайте.

С появлением CDN, Github становиться очень привлекательным для бесплатного размещения своих сайтов. Несколько огорчает небольшое время кеширования, но если размещать только статический контент (изображения, стили, скрипты), это перестает быть проблемой. И Github уже сейчас можно использовать как замену CloudFront от Амазона. Причем, заметьте, бесплатную замену, без ограничения трафика и объемов размещаемых данных.

А для размещения самого сайта я рекомендую использовать [DigitalOcean](https://www.digitalocean.com/?refcode=c5cb9e6574a7 "DigitalOcean VPS hoster"), который использую уже давно, и за это время ни разу не возникало нареканий по его работе.
