---
layout: post
title: Проблемы в сервисах отложенного чтения и пути их решения
description: 
keywords: Pocket, Instapaper, Readability, Evernote, read later, read
gplus: 
published: true
date: 2014-05-03 15:33
tags:
- services
- internet
---
Когда листаешь Twitter или встречаешь что-то интересное в Facebook, нет времени читать объемные статьи. Именно для этого используются сервисы отложенного чтения [Pocket][1], [Instapaper][2] и [Readability][3]. Встретил интересную статью, отправил ссылку в сервис и продолжаешь листать ленту. А позже, как появляется достаточное количество свободного времени, можно спокойно почитать то, что сохранил ранее.

Идея замечательная. Но есть один спорный момент, на который я только сейчас обратил внимание.

Каждый сервис имеет несколько разделов: непосредственно сохраненные ссылки, архив и список понравившихся статей. Первый раздел рабочий, именно сюда попадают все сохраняемые ссылки и именно из данного раздела берутся статьи для чтения. А вот для чего используются архив и список понравившихся??

Можно предположить, что для того, чтобы в будущем можно было бы вернуться к этим статьям. Но здесь появляются две проблемы, которые сводят на нет всю идею.

Во-первых, во всех сервисах отложенного чтения хранятся только ссылки на сохраненные статьи, с минимальным описанием, типа заголовка статьи и иногда комментария, с которым данная ссылка была добавлена. Соответственно, стоит только серверу, на котором размещается сохраненная статья, прекратить свою работу, или же с сайта удалят статью, доступа к ней уже не будет. Ссылка оказывается нерабочей.

Во-вторых, когда ссылок становиться довольно много, найти среди них хотя бы что-то становиться очень трудно. В Pocket есть поиск по сохраненным заголовкам, но заголовок это минимум информации по самой статье, и поиск оказывается бесполезным. В Instapaper поиск осуществляется по полному контенту статей, но он возможен только при использовании платной подписки, и даже в этом случае поиск будет работать только на английском языке, поддержки других языков (кодировок) в сервисе нет.

Если архив оказывается не рабочим, то зачем его использовать?? Пока я этого не понимаю. Но теперь стал сохранять статьи, которые хочу перечитать в дальнейшем, в [Evernote][4]. Делаю это либо с использованием связки ReadKit с Evernote, либо через обычный веб-клипер. Причем второй мне нравится больше, так как отправляемая статья получается более читабельной, хотя на использование клипера и требуется чуть больше времени.

Таким образом, в сервисах отложенного чтения я использую, как и раньше, список чтения. И затем, во время работы с ним, вместо архивации, просто отправляю статью в [Evernote][4]. И теперь у меня есть прекрасная возможность использовать полноценный поиск по сохраненным статьям, и не только по заголовкам, а по полному контенту статьи. При этом я уже не завишу от работоспособности веб-серверов, на которых размещались данные статьи.

Да, приходиться совершать чуть больше действий, чем раньше, но теперь мой архив статей всегда со мной. И я могу в любой момент обратиться к нужной мне статье.

[1]:	https://getpocket.com "Pocket"
[2]:	http://www.instapaper.com "Instapaper"
[3]:	https://www.readability.com "Readability"
[4]:	https://www.evernote.com/referral/Registration.action?uid=34233425&sig=d8a52aa856007b9c048c675e2afd2aee "Evernote"
