---
layout: post
title: И снова Jekyll
date: 2015-04-04 13:27
image: https://static.juev.org/2015/04/jekyll-logo.png
tags:
- jekyll
- ghost
---

В сентябре прошлого года было принято решение мигрировать на [Ghost](http://www.juev.org/2014/11/02/jekyll-to-ghost/ "Ghost"), и я приводил доводы в одноименной статье:

1. Для запуска генерации сайта требуется Ruby, с которым в Windows есть масса проблем.
2. Для использования изображений в статье, их нужно подготовить, загрузить, получить ссылки и только затем использовать.
3. Нет возможности создавать или точнее публиковать статьи с телефона или планшета (без использования определенных хаков).

Но с течением времени оказалось, что Ruby уже не проблема, так как есть [Docker](https://github.com/jekyll/docker "jekyll/docker"). И запускать Ruby/Jekyll можно уже на любой платформе.

Изображения в любом случае приходиться подготавливать и загружать самостоятельно, если хочешь держать свою коллекцию в порядке и не иметь проблем со скоростью загрузки сайта. 

А по поводу редактирования с мобильных устройств… за прошедшие полгода я этой возможностью так ни разу и не воспользовался.

Зато за это время я во всю прочувствовал основную проблему Ghost, которая заключается в том, что движок активно развивается и меняется, но в то же время он пока очень ограничен. И к примеру, для того, чтобы внести изменения в формат ленты RSS или добавить поиск по сайту, нужно менять сам движок, внося в него соответствующие функции, что является далеко не тривиальной задачей. А простому пользователю приходиться ждать, когда данные функции добавят сами разработчики.

То ли дело Jekyll! Конструктор, из которого можно слепить все что душе угодно. И только ты управляешь, что и как будет отображаться на страницах сайта.

Процесс обратной миграции у меня затянулся на полный рабочий день. За время использования Ghost я успел опубликовать 19 статей. И после использования официальной тулы для миграции, обнаружил, что все теги были потеряны, пришлось заново их прописывать. Помимо прочего, jekyll уже значительно обновился, и нужно было незначительно изменить конфигурацию своего сайта. 

После чего добавил в тему оформления список похожих статей и все оставшееся время занимался уже подготовкой нового сервера. Почему нового? Потому что захотелось иметь поддержку ipv6. Из-за чего и пришлось создавать новый сервер в другой зоне.

В качестве операционной системы выбрал Debian. Давно уже с ним не работал, будет повод вспомнить. Попутно настроил генерацию сайта на стороне сервера по комиту.

Но, теперь, когда все уже позади, можно спокойно садиться и писать, или заниматься оформлением сайта, оформлением без тех ограничений, что были в Ghost.

**PS**: Прошу прощения за повторное появление статей в RSS-ленте.
