---
layout: post
title: Сокращение затрат
description:
keywords: services, internet
gplus:
published: true
date: 2015-02-01 08:18:33
image: https://static.juev.org/2015/02/calculation_of_leave.jpg
tags:
- services
- internet
---

Рубль продолжает падать, а зарплата как была так и осталась. Волей неволей начинаешь задумываться о целесообразности использования тех или иных сервисов.

**Evernote** пока продолжаю использовать в обычном режиме. Хотя стоимость подписки  выросла уже в полтора раза, и теперь составляет 1450 рублей за год.

**Google Disk** продолжаю использовать в том же режиме. Дополнительных 20 гигабайт за $5 в год мне пока достаточно. На текущий момент, после переноса данных из Dropbox, занятыми оказались порядка 30% дискового пространства. Потенциал еще есть.

Полный доступ в **Google Music** я отключил. Музыка всегда есть на телефоне из моей личной коллекции, и так же стал пользоваться бесплатной Yandex Music.

**iTunes Match** у меня проплачен до декабря текущего года, пусть пока будет, но на следующий год продлевать не собираюсь. Музыка бесплатно хранится на серверах Google Music.

**LinguaLeo** у меня проплачен на 2 с половиной года, можно пока забыть про него.

**FeedBin**. Принял решение перейти на Feedly. Да, не такой удобный, но главное, что теперь есть бесплатный агрегатор новостей, что я могу использовать в сторонних программах. Это было самое тяжелое решение из всех.

**Instapaper**. Прекращаю за него платить. И раньше платил только для того, чтобы поддержать работу Марко Армента, а теперь, когда сервис перешел в руки сторонней компании…

**Bookmate**, оплачено за год, но продлевать подписку не буду. Мне куда удобнее использовать свой Kindle Paperwhite, куда загружаю требуемые книги.

**GetCloak** один из сервисов, отказаться от которых пока не могу. Помимо безопасности получаю возможность использования сервисами, заблокированными в той или иной сети.

### Что осталось (на 1 февраля 2015)<a id="sec-1-0-1" name="sec-1-0-1"></a>

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">


<colgroup>
<col  class="right" />

<col  class="left" />

<col  class="right" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th scope="col" class="right">N</th>
<th scope="col" class="left">Name</th>
<th scope="col" class="right">Annually</th>
</tr>
</thead>

<tbody>
<tr>
<td class="right">1</td>
<td class="left">Evernote</td>
<td class="right">1500</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">2</td>
<td class="left">Google</td>
<td class="right">350</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">3</td>
<td class="left">DigitalOcean</td>
<td class="right">4200</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">4</td>
<td class="left">Domains</td>
<td class="right">1600</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">5</td>
<td class="left">Amazon</td>
<td class="right">840</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">6</td>
<td class="left">GetCloak</td>
<td class="right">2512</td>
</tr>
</tbody>

<tbody>
<tr>
<td class="right">&#xa0;</td>
<td class="left">Итого</td>
<td class="right">11002</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Провел перерасчет стоимости каждого сервиса, исходя из стоимости долара в 70 рублей (курс доллара на 1 февраля: 71 рубль).

Обратили внимание на то, как сильно сократился список по сравнению с тем, что был в [статье](/2014/12/28/paid/)? И все равно из-за падения курса рубля, выигрыш получается от силы 5 тыс рублей в год. Осталось еще два сервиса под вопросом, за счет которых можно будет дополнительно сэкономить 4 тыс в год. И если VPN можно перенести на свой сервер, то с Evernote пока проблема.

**PS**: Вы не подумайте, я вполне могу оплачивать всё, что было перечислено ранее, и даже более того. Но, когда начинаешь учитывать, куда уходят деньги, совершенно по другому начинаешь воспринимать целесообразность использования того или иного сервиса. И именно это привело к сокращению используемых сервисов, переходу на бесплатные альтернативы.
