---
layout: post
title: "SIP как решение телефонных проблем"
date: 2016-02-06 10:36
image: 
tags: 
  - soft
  - services
  - tips
---

Когда живешь в одном месте и никуда не выбираешься, особо и не замечаешь проблем, которые возникают при попытке связаться с людьми из других городов/стран. Продолжаешь пользоваться тарифом, что предлагает тебе твой сотовый оператор и не подозреваешь, что для определенных ситуаций есть гораздо более выгодные варианты.

В полной мере я это осознал, когда стал выбираться за пределы России. Первое время просто отключал все подписки у мобильного оператора и не пользовался в поездке мобильной связью вообще. Единственно, что оставалось работоспособным, это получение SMS-сообщений. Оно, в принципе и понятно, стоимость входящих/исходящих составляет 129 рублей за минуту без исключения, исходящее смс 19 рублей. Задумаешься пожалуй.

Но решение было найдено, и теперь, находясь за границей, я пользуюсь услугами сотовой связи по тарифам вполне сопоставимым тем, что были дома. Единственным ограничением является необходимость наличия подключения к сети Интернет.  Но в виду того, что сейчас довольно много открытых WiFi точек, это не является большой проблемой.

SIP-операторов на данный момент существует очень большое количество с разным уровнем качества связи и стоимости. Я выбрал для себя только три.

## PCTel

С [PCTel](http://www.pctel.ru "PCTel") познакомился довольно давно. Подкупал своей стоимостью и приемлемым качеством связи. Стоимость звонков по всей России составляла ровно 1 рубль за минуту. Но потом подняли стоимость для звонков на мобильные по России до 1,8 рубля за минуту. И с тех пор сервисом почти не пользовался.

Как оказалось, звонки в Индию, где я сейчас нахожусь, стоят всего 1 рубль в минуту. Самый дешевый вариант из всех рассмотренных. Потому вернул его в строй.

Из всех возможных кодеков PCTel используют только **ilbc**. Что позволяет при ограниченной полосе пропускания получать довольно качественное качество звука.

## SipNet

С сервисом [SipNet](https://www.sipnet.ru "SipNet") знаком довольно давно, но пользоваться его услугами стал только недавно. Безосновательно считал его самым дорогим.

При звонках на обычные телефоны SipNet использует G.711(A и µ) и G.729 кодеки, а для связи между SIP ID можно использовать любые стандартные кодеки, имеющиеся у обоих абонентов.

Стоимость звонков на мобильные России составляет 1,94-6,82 рубля за минуту разговора. Ранее SipNet позволял через личный кабинет управлять маршрутом звонка, задавая качество и стоимость звонка. Теперь эту возможность убрали, но, как мне ответили в поддержке, сервис теперь сам выбирает минимальную стоимость для выбранного направления. Несколько раз звонил на  мобильные и каждый раз стоимость составляла как раз указанную минимальную.

## Мультифон

Реклама [Мультифона](http://multifon.ru "Мультифон") одно время появлялась на экранах телевизоров. И Мегафон не очень старается распространять информацию по данной услуге. На мой взгляд на нее стоит обратить внимание любому пользователю мобильной связи сети Мегафон. Объясняю почему.

Стоимость за подключение и использование услуги отсутствует. При этом использование мобильного трафика в сети Мегафон, в рамках данной услуги не тарифицируется. Подключаем услугу, ставим на телефон либо официальное приложение от Мегафона, либо любой SIP-клиент, проводим его настройку и получаем возможность не только звонить по очень приемлемым ценам, но и настроить прием звонков непосредственно в SIP.

По стоимости все довольно просто, при звонках на телефоны Мегафона тарифицируется по 0,8 рубля за минуту разговора, при звонках на все остальные телефоны России 1,5 рубля за минуту разговора. Звонки на справочные и службы поддержки Мегафона, так же как и звонки на номер 8800 бесплатны. Стоимость разговора между абонентами SIP не тарифицируется. Для оплаты звонков используется лицевой счет мобильного номера, что очень удобно.

**Повторяю еще раз**, если, к примеру, в семье все подключены к Мегафону, достаточно иметь телефоны, способные работать с SIP-клиентами, подключить услугу, и бесплатно неограниченно общаться без платы за мобильный интернет по всей России, не говоря уже про то, что при этом можно бесплатно использовать и видео-связь.

В справке Мультифона заявлена поддержка довольно большого количества кодеков:

    Alaw, ulaw, g721, g722, g723, g726, g729, gsm, dvi4, h261, h263, h264

Но, сколько не звонил на обычные телефоны, использовался только первый, то есть G.711(A). Что интересно, когда звонил на телефоны Мегафона, качество связи просто изумительное, но стоило позвонить на других операторов, начинались проблемы. С чем это может быть связано, пока сказать не могу.

## Выводы

На текущий момент времени у меня в работе находятся три SIP-сервиса, которые использую для звонков на различные направления. PCTel используется для звонков на местные номера за границей, Мультифон для звонков на Мегафон России и для входящих звонков на мой мобильный номер. Для всего остального используется SipNet.

Из всех трех сервисов для России самым оптимальным является Мультифон, так как позволяет построить свою собственную сеть родных и знакомых, с которыми можно разговаривать совершенно бесплатно. Самым функциональным сервисом является SipNet, так как поддерживает качественные кодеки, и полная поддержка стандартов SIP-протоколов, включая поддержку голосовой почты.
