---
layout: post
title: "Платные сервисы 2016"
date: 2016-12-28 09:02
image: https://static.juev.org/2016/12/1kop2007.jpg
tags:
  - services
  - internet
---

В 2014 я уже писал подобную статью: [Платные сервисы, которыми я пользуюсь](https://www.juev.org/2014/12/28/paid/ "Платные сервисы, которыми я пользуюсь]"). После чего уже два года к данной теме не возвращался. Попробуем сопоставить, что изменилось?

От многих сервисов просто избавился, некоторые сменил на другие. Итак, что в итоге осталось??

### Google

Продолжаю использовать архивный тарифный план на 20 гигабайт. Единственно, Google Disk теперь использую только в качестве одного из вариантов для хранения бекапов. Здесь же могу констатировать тот факт, что это один из самых медленных вариантов для размещения файлов.

Google Music перестал использовать. На работе слушаю бесплатную Yandex Music, которая уже превосходит по возможностям Google, как минимум умеет работать без флеша.

### iCloud

Недавно перенес все свои фотографии в iCloud, это более 30 гигабайт информации, пришлось покупать дополнительное место. Но на текущий момент тарифа в 50 гигабайт мне достаточно. При этом, помимо фотографий, там же храню свои документы. Удобно.

### Apple Music

В основном использую продукцию Apple, поэтому оплачиваю подписку на ее музыку. В целом нравиться подборка. То, что мне нужно, тут есть.

### Inoreader

Несколько лет использовал в качестве RSS-ридера сервис Feedbin, и мне он очень нравится и сейчас. Но в последнее время пытаюсь переосмыслить методы работы с фидами. Понять, нужно ли мне тратить на них время или нет. Потому в этом месяце переключился на Inoreader. Выбрал самый дешевый тариф, использую только как агрегатор.

### Linode

Несколько месяцев как вернулся к использованию Linode. Самый дешевый тариф выходит дороже, чем в DigitalOcean, но работает на мой взгляд стабильнее.

### Name.com и REG

Домены по прежнему держу в Name.com. А в REG.ru насколько смотрю снова подымают стоимость продления, буду ли продлевать один из доменов в зоне ру, уже под вопросом.

### Amazon

Одна из тех компаний, которых очень уважаю, и услугами которой нравится пользоваться. Продолжаю использовать S3, Route53. Дополнительно перенес DNS-зоны в Route53, для более удобного управления.

### Microsoft Office 365

Порой приходиться использовать офисные документы, поэтому оформил подписку на Microsoft Office. По сути сумма небольшая, но получил возможность использовать офисные приложения (Word, Excel, Outlook etc.), плюс дали терабайт в One Drive, который использую в качестве одного из вариантов для хранения бекапов. И дополнительно дают час звонков в Skype на городские телефоны (единственно, что звонить некуда).

### Bookmate

Не знаю, насколько Bookmate обладаем правами на все те книги, что есть в этом сервисе. Но оплачиваю стандартную подписку для себя и своих родных. Больше половины всех запросов можно найти в Bookmate.

### Megogo

Как владелец смарт-тв и apple-tv, оформил подписку на сервис, предоставляющий доступ к IPTV и фильмам. Рассматривал и другие сервисы, но в них или много рекламы, или намного дороже.

### Расчеты

И как водиться, сведем все в одну табличку. Использовался курс долара в 67 рублей.

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">
<colgroup>
<col  class="right" />
<col  class="left" />
<col  class="right" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th scope="col" class="right">N</th>
<th scope="col" class="left">Name</th>
<th scope="col" class="right">Annually</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td class="right">1</td>
<td class="left">iCloud</td>
<td class="right">708</td>
</tr>
<tr>
<td class="right">2</td>
<td class="left">Apple Music</td>
<td class="right">2028</td>
</tr>
<tr>
<td class="right">3</td>
<td class="left">Google</td>
<td class="right">335</td>
</tr>
<tr>
<td class="right">4</td>
<td class="left">Microsoft</td>
<td class="right">3228</td>
</tr>
<tr>
<td class="right">5</td>
<td class="left">Name.com</td>
<td class="right">669.33</td>
</tr>
<tr>
<td class="right">6</td>
<td class="left">Linode</td>
<td class="right">8040</td>
</tr>
<tr>
<td class="right">7</td>
<td class="left">Amazon</td>
<td class="right">1608</td>
</tr>
<tr>
<td class="right">8</td>
<td class="left">Inoreader</td>
<td class="right">602.33</td>
</tr>
<tr>
<td class="right">9</td>
<td class="left">Bookmate</td>
<td class="right">5400</td>
</tr>
<tr>
<td class="right">10</td>
<td class="left">Megogo</td>
<td class="right">2364</td>
</tr>
</tbody>
<tbody>
<tr>
<td class="right">&#xa0;</td>
<td class="left">Итого</td>
<td class="right">24982.66</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Выводы

Сервисов стало меньше, часть сменились на другие, появилось несколько новых. Плюс нужно учитывать, что курс доллара использовался выше почти на 15 рублей. Плюс за Bookmate теперь оплачиваю подписку не только себе, но и своим родным. Есть еще куда стремиться, и что оптимизировать, но и текущее положение дел выглядит не плохо.
