---
layout: post
title: "Проблемы с MacBook Pro Keyboard"
date: 2018-04-15 11:32
image:
tags:
  - macbook
  - apple
  - tips
---

В конце прошлого года у меня вышел из строя MacBook 12", стоимость ремонта оценили в 44 тыс. Плюс требовалось ждать, а свободного времени у меня не было. На тот момент принял решение купить новый MacBook Pro, пусть дороже, но новый, и будет снова на гарантии. Плюс намного мощнее и возможностей у него чуть больше. Выбирал между двумя моделями, на 13 и на 15 дюймов. В итоге решил не тратиться и купил более дешевую модель на 13 дюймов.

Отличный ноутбук, все мне в нем нравится. Все без исключения, хотя к некоторым вещам пришлось привыкать заново. К примеру, к новой панели Touch Bar. Новой кнопки включения и соответственно, автоматическому включению ноута при поднятии крышки. Но привыкал довольно быстро. После чего работать на чем-то еще становилось уже не удобно.

Прошло несколько месяцев, и с удивлением обнаружил, что у меня перестал срабатывать пробел. Уж что-что, а печатать вслепую на клавиатуре, на которой перестали срабатывать определенные клавиши, хуже ничего нет. Расстроился, стал искать решение проблемы. И обнаружил на официальном сайте целую статью по данной проблеме: [How to clean the keyboard of your MacBook or MacBook Pro](https://support.apple.com/en-us/HT205662). Что называется, не я первый столкнулся с данной проблемой и проблема довольно частая.

Суть заключается в том, что после изменения конструкции клавиш, появление пыли или грязи под клавишами приводит к тому, что они начинают не срабатывать. И для того, чтобы вернуть ее работоспособность, нужно просто продуть клавиатуру сжатым воздухом.

Просмотрел целый ряд магазинов, нашел в продаже баллоны со сжатым воздухом. Стоимость примерно в 350 рублей. Осталось дело за малым, проехать половину Москвы для того, чтобы купить этот баллон. Но времени на неделе мало, как и на выходных. И тут коллеги предложили воспользоваться обычным автомобильным компрессором. Тем самым что колеса обычно надувают. Воспользовались самым тонким наконечником, чтобы обеспечить достаточное давление, в течение нескольких минут продул, как рекомендуют в официальной статье, после чего проверил, все клавиши стали нормально работать.

Таким образом, если вы покупаете довольно дорогую технику, это еще не значит, что вы оказываетесь застрахованными от таких недоразумений. И нужно быть готовым их решать.
