--- 
layout: post
title: awesome 3.3-1
---
Вчера в archlinux прошло обновление оконного менеджера awesome. Версия сменилась с тестовой на стабильную. И как всегда - изменился немного формат конфигурационного файла.
<!--more-->
Пришлось потратить вчера несколько часов своего времени, чтобы привести файлы конфигурации к нужному виду. На деле, изменений не много. Первое, что я не заметил, и почему потратил так много времени на разбор полетов - это изменение формата описания темы awesome.

То есть придется сначала изменить ее, и только после этого дорабатывать свой rc.lua...

В основном файле конфигурации awesome изменений сосем немного. Переделывается очень быстро, после того, как поймешь, что осноная проблема была в теме.

Исправленный файл конфигурации выкладываю на <a href="http://textsnip.com/ebc907">textsnip</a>.

И немного расскажу, как нахожу изменения которые были превнесены в файл конфигурации. Если после обновления awesome оконный менеджер загружается, но не до конца, тут же переносим/переименовываем свой rc.lua в темповую директорию. После чего опять пытаемся загрузиться. Если все проходит нормально, значит проблема только в файле конфигурации. И осталось сравнить, что же изменилось.

Для этого используем diff:
<pre><code>$ diff -yitEb /etc/xdg/awesome/rc.lua .config/awesome/rc.lua | less</code></pre>

Запуск с этими параметрами позволит выводить файлы в два столбца, не будут учитываться лишние пробелы и символы табуляции будут преобразовываться в пробелы. В итоге получим два столбца, между которыми будут отмечены строки, которые изменились.

Смотрим отмеченные строки, и фиксируем, чем они отличаются. Если функция записана иначе, или изменился вызов / изменились параметры, то приводим свой файл к нужному виду. diff позволяет сэкономить очень много времени при сравнении двух файлов. И концентрировать свое внимание именно на самих изменениях, а не на их поиске.

Удачи!
