--- 
layout: post
title: XNeur
keywords: linux,soft,xneur
date: 2009-08-05
tags:
  - soft
  - xneur

---
Сегодня увидел новость о том, что вышла новая версия XNeur и GXNeur.
<blockquote>Выпущен XNeur и gXNeur версии 0.9.5!

Список изменений:
<ul>
	<li>Добавлена возможность блокировать клавишу КапсЛок.</li>
	<li>Добавлена возможность исправлять пробелы со знаками препинания (отделять пробелами открывающую скобку от предыдущего слова, не отделять закрывающую скобку от предыдущего слов, убирать пробел перед и добавлять пробел после запятой и точки).</li>
	<li>Добавлена возможность переключать раскладку по кругу (замена обычной переключалки).</li>
	<li>Все действия происходят в момент отпускания клавиши, а не нажатия, как это принято в обычных Иксах.</li>
	<li>Добавлена возможность использовать автодополнение. Программа запоминает слова, набираемые пользователем, и старается автоматически дополнить при наборе, например, как в ООо Writer.</li>
	<li>Добавлена возможность конвертировать содержимое буфера обмена.</li>
	<li>Добавлена возможность выводить всплывающие подсказки (как более красивый аналог OSD).</li>
	<li>Множественные улучшения и исправления глюков.</li>
</ul>
</blockquote>

Решил попробовать в работе, вместо SCIM. В AUR archlinux до сих пор находиться предыдущая версия, поэтому пришлось немного изменить PKBUILD для того, чтобы установить именно новую версию программы.

Установил, отключил SCIM, задал конфигурацию с помощью gxneur... Иии... столкнулся с проблемами...

Во-первых, программа совершенно не работает с Xterm, во-вторых, наблюдаются глюки с переключением раскладки в огнелисе. Сейчас для того, чтобы переключить раскладку приходиться нажимать CapsLock на который повешено переключение и не отпуская его, ту клавишу, символ которой необходимо ввести. Это просто бесит!

Если бы не второй пункт, я бы остался на этой программке, довольно интересная идея. Если конечно отключить автоматическое определение раскладки, очень хорошо реализовано дополнение слова, в стиле ООо, этого мне явно не хватает... И может игнорировать переключение раскладки для определенных приложений, то есть можно смело emacs заносить в игнор. Но то, что для переключения раскладки приходиться так извращаться - это что то странное...

ps: похоже проблема была в том, что переключение раскладки в Xneur было задано такое же, как и в xorg. Поставил другую комбинацию и проблем исчезла. значит продолжаю эксперимент... правда пока от XTerm придется отказаться...
