--- 
layout: post
title: syslog-ng 3.0
---
Компания BalaBit выпустила новый релиз своего продукта syslog-ng (syslog next generation), syslog-ng 3.0 Open Source Edition (OSE), многофункциональный демон протоколирования системных сообщений, альтернатива Syslog Daemon. Программа протоколирует системные сообщения и по сети в зашифрованном виде отправляет логи на центральный сервер, где они могут быть отфильтрованы и сохранены в базе данных.

Бесплатная открытая версия теперь поддерживает стандарт комитета IETF «Syslog Standard Protocol and Message Format», а также способна анализировать содержание протоколов (исходный хост, приложение, приоритет), включать фильтрацию и перезапись. Данные логирования теперь непосредственно могут быть направлены в базу данных (MySQL, MS SQL, Oracle, PostgreSQL , SQLite). syslog-ng 3.0 Premium Edition (PE), параллельный коммерческий форк syslog-ng, содержит несколько дополнительных возможностей, таких как шифрование хранилища протоколов и Windows-агент для сбора данных от систем Windows.

Подробности  <a href="http://www.h-online.com/open/Open-Source-Edition-of-syslog-ng-3-0-released--/news/112811" rel="nofollow">здесь</a>.

Сегодня обновился syslog-ng в archlinux. После перезапуска машины с удивлением обнаружил, что логирование не работает и демон не запущен. проблема оказалась в том, что конфиг остался тот же, а формат конфигурационного файла изменился. То есть при запуске демона происходила ошибка при чтении конфигурации.

Изменив файл конфигурации syslog-ng на новый - все заработало! Более того, теперь статистика отключена по умолчанию.
