--- 
layout: post
title: !binary |
  YXJjaGxpbnV4IC0g0LDQstGC0L7QvNC+0L3RgtC40YDQvtCy0LDQvdC40LUg
  0LTQuNGB0LrQvtCy

---
Уже давно использую в качестве оконного менеджера openbox, а в качестве файлового менеджера thunar. Раньше все работало просто замечательно. При запуске оконного менеджера запускался thunar в режиме демона с включенной функцией менеджмента дисков. И монтировались все флешки и cd/dvd, отмонтировались так же, можно сказать на автомате.

Но некоторое время назад появилась проблема, которая проявлялась в том, что при нажатии кнопки извлечения на cd-приводе появлялось следующее сообщение:
    Указанное устройство "/org/freedesktop/Hal/devices/storage_model_DVD_RW_ND_3500AG" не является томом или приводом.

И естественно диск не отмонтировался и не извлекался. Приходилось делать это программно, используя сам thunar.
Сегодня потратил несколько часов для решения данной проблемы. И переустанавливал пакеты hal, udev, dbus зачищая на всякий случай за ними конфигурационные файлы, и пробовал прописывать различные параметры в /etc/fstab и конфиги hal... Все без толку.

Пока не натолкнулся на сообщение о том, что пакет exo в составе xfce (thunar является частью xfce) содержит в себе баг, который и приводит к подобному проявлению. И что существует исправленная версия в составе altlinux. Поиск в репозитории сразу выдал пакет exo-alt, который содержит в себе как раз эту исправленную версию. После смены пакета exo на exo-alt и последующем перезапуске hal показал, что проблема была решена. При нажатии на кнопку извлечения диска, диск корректно отмонтировался и извлекался.
