--- 
layout: post
title: shared hosting
---
После того, как попробовал в работе VPS-сервер, понял, что данная услуга мне просто не по карману. Тот дешевый тариф, что выбрал, подходит только для статических сайтов, а заниматься оптимизацией - только лишние проблемы. Запустить то я запустил все необходимые мне сервисы, но работали они очень медленно. И по сути дела не нужн мне VPS.

Почему? Потому что, все, что мне необходимо - это нормальная (по возможности бесперебойная) работа блого-движков и хорошо, если поддерживаются языки программирования типа python или ruby. Поняв это, сегодня с утра окунулся в мир shared hosting, причем на тот момент основным моментом была возможность использования веб-приложений. Нашел практически сразу несколько предложений, среди них русским был только jino.ru. Но когда сравнил возможности всех, выбора не осталось... нашел именно лидера в данной области. Лидера, который специализируется на руби-хостинге, но в тоже время поддерживает практически все имеющиеся блого-движки и платформы.

<!--more-->

Есть возможность использования веб-приложений на языках PHP, Python и Ruby. Причем в последнем случае предоставляется выбор веб-сервера. По умолчанию используется апачи, а для руби дают возможность использовать lighttpd в связке с Mongrel, или Monrgel самостоятельно.

Тарифы делятся на две группы (сейчас рассматриваем только shared hosting), это с фиксированной платой и неограниченными возможностями. У обоих типов тарифа есть свои преимущества и недостатки. При выборе необходимо опираться на тот ключевой момент, который наиболее важен, деньги или производительность. Я выбрал последнее. То есть тариф с неограниченными возможностями. Фиксированная и неизменная плата 3$ в месяц, все остальное доплачивается в зависимости от используемого места на сервере, трафика и многого другого.

Просто для того, чтобы понять, о каких суммах идет речь - один гигабайт на жестком диске сервера стоит 2 цента в день, один гигабайт трафика стоит 25 центов (в данном случае уже берется суммарный трафик за месяц)... Для блога на wordpress это просто колоссальные цифры.

Единственно что, для использования данного тарифа пришлось положить на счет 20$, как пишут - в кредит... Рассчитываю, что данная сумма будет потрачена в течение 3-6 месяцев. Но тут время покажет.

Места много, поэтому теперь не буду себя ограничивать и все материалы располагать непосредственно на сервере. Всего скорее на ftp...

Обратите внимание на то, как быстро стал работать сайт! ;)

Если стало интересно <a href="http://bit.ly/IpL1r" target="_blank">ссылка на сайт хостера</a>.

А еще планирую попробовать сменить дизайн блога. Может на время. Просто хочется смены обстановки...
