--- 
layout: post
title: "xorg-server 1.6.0 \xD0\xB2 archlinux"
---
Сегодня в мире Archlinux  событие! Пакет xorg-server 1.6.0 перенесли из testing в extra. И он стал доступен для установки всем желающим!

Новый релиз содержит в себе новые возможности  input device properties, DRI2 and kernel modesetting (KMS). Именно KMS меня и заинтересовал больше всего. После обновления ядра до 2.6.29 пришлось эту возможность отключить, так как xorg ее не поддерживал и просто зависал при запуске.

<!--more-->После обновления xorg-server перекомпилировал kernel 2.6.29.1 со включенным параметром "Enable modesetting on intel by default" в секции драйвера i915 раздела  “Direct Rendering Manager (XFree86 4.1.0 and higher DRI support)”. После перезагрузки системы было очень интересно наблюдать, как иксы загружаются без моргания экрана. Дальнейшее переключение между консолью и иксами происходили точно так же как переключение между рабочими столами DE. Без морганий, мерцаний... Довольно интересный эффект.

Не обошлось конечно и без проблем. При переключении между консолью и иксами с течением времени происходит выброс пользователя из текущей сессии, приходиться загружать DE повторно. В чем причина - пока не выяснил. То ли проблема в slim, то ли  в самих исках. Надеюсь время покажет!

upd: проблема была именно в slim. До сих пор я его запускал через inittab, используя 5 уровень запуска. Теперь изменил так, что система грузиться в 3 уровень (консоль) и slim запускается в режиме демона через /etc/rc.conf... Проблемы больше нет!
