--- 
layout: post
title: !binary |
  0LTRgNCw0LnQstC10YAg0LLQuNC00LXQviBpbnRlbCDQuCDQutGA0LDRhSB4
  b3JnIA==

---
На компьютере у меня используется встроенная видокарта Intel X3100. По настройке и использованию драйверов я уже описывал. А сегодня хочу затронуть некоторые проблемы, которые возникают при использовании данной видеокарты с сервером xorg, а также варианты решения проблем.

Во-первых, необходимо использовать драйвер xf86-video-intel или xf86-video-intel-newest, при попытке использования драйвера xf86-video-intel-legacy на x3100 получаете существенное падение производительности и искажение изображения в видео и в интерфейсе некоторых программ.
<!--more-->
Во-вторых, для избегания краха сервера xorg при переключении в консоль и обратно, необходимо обязательно использовать KMS (kernel mode setting) в ядре. При отключенной опции будет появляться ошибка связанная с GRE.

В-третьих, при использовании KMS, во избежание падения сервера xorg (причем не понятны причины данного падения, в логах при этом ничего не появляется), необходимо в файле конфигурации /etc/X11/xorg.conf прописать следующие строки:
<pre>Section "Device"
Identifier  "Configured Video Device"
Driver      "intel"
<strong>Option      "Tiling"                "false"</strong>
EndSection</pre>

Добавляемая строка выделена жирным. При этом немного снизиться FPS, но прекратятся вылеты исков при переходе в консоль.

В-четвертых, во избежание зависания сервера xorg, приводящая к невозможности управления компьютером с клавиатуры или мыши, при запуске видео в полноэкранном просмотре, необходимо прописать во всех видеопроигрывателях использование устройства <strong>gl2</strong>, вместо <strong>xv</strong> или <strong>x11</strong>.

Эти простые правила позволяют избежать проблем при использовании видеокарт от интел в среде linux.
