--- 
layout: post
title: GitHub
---
Сегодня решился на создание собственного Git-репозитория для хранения своих конфигурационных файлов. Заодно хотелось наконец попробовать в работе саму технологию работы с Git...

Зарегистрировался на <a href="http://github.com">github.com</a>, заполнил профиль. И приступил к работе. При регистрации желательно указать свой публичный ssh-ключ, чтобы не вводить каждый раз при обращении к репозиторию пароли. Сам репозиторий создается непосредственно на сервере, для чего используется специальная форма. Где указывается имя репозитория, его описание и домашняя страница.
<!--more-->
После создания репозитория появляется развернутая инструкция по дальнейшим действиям, которым и начинаем следовать:
<pre><code>$ git config --global user.name "username"
$ git config --global user.email username@gmail.com</code></pre>

Если локальный репозиторий еще не был создан, создаем его:
<pre><code>$ cd dir_repo
$ git init
$ git add .
$ git commit -m "First commit"</code></pre>

И теперь связываем два репо между собой:
<pre><code>$ git remote add origin git@github.com:juev/hello.git
$ git push origin master</code></pre>

Вместо строки "<em>git@github.com:juev/hello.git</em>" необходимо использовать свою, что будет указана при создании репозитория. С этого момента файлы проекта размещаются на сервере.

Таким образом за сегодня я создал два репозитория. В одном содержаться мои конфигурационные файлы <a href="http://github.com/Juev/emacs-configs/tree">Emacs</a>, в другом моя конфигурация <a href="http://github.com/Juev/zsh-configs/tree">Zsh</a>.
