--- 
layout: post
title: gmail & spam
---
На мой взгляд Google предоставляет лучшую почтовую систему с развитым веб-интерфейсом. И если по возможностям некоторые почтовые сервера сравнимы с gmail, то веб-интерфейс является той изюминкой, которая является недостижимой пока ни для одной из компаний.

На стороне сервера работает отличный spam-фильтр, который позволяет пометить отдельным ярлыком все письма, которые были направлены нам спамерами. При этом, в отличие от других почтовых систем, спам не удаляется без проверки пользователем. Тем самым достигается необходимый уровень безопасности, позволяющей уберечь пользователя от потери почты, путем случайного попадания писем в спам (кто знает, как Яндекс фильтрует? и какие именно письма оказываются в спаме? и давно ли вы видели письма в папке спам на Mail.Ru? во входящих сколько угодно, а вот в спаме - за последний год ни одного не видел...)

<!--more-->

Единственно, что раздражает, так это то, что спамеры очень активны, и в gmail постоянно появляются письма. Тем самым ярлык "Спам" постоянно оказывается подсвеченным жирным с указанием количества непрочтенных сообщений. Не знаю, как вас, а меня это раздражает. Так как именно по выделению жирным я определяю наличие не прочитанных сообщений в своих ярлыках.

Можно конечно использовать различные скрипты greasemonkey, которые позволяют скрыть эту информацию, но данная операция распространяется только на один компьютер... Что не всегда удобно. Но сегодня случайно нашел очень интересное решение, с которым спешу поделиться с вами.
<blockquote>Необходимо просто создать фильтр! Идем в настройки, выбираем фильтры и в самом низу выбираем создать фильтр. В пункте "<em>содержит слова</em>" набираем <strong>is:spam</strong> и щелкаем далее. Получаем предупреждение о том, что лучше так не делать... Уверены ли, жмем да... И выбираем действие. На некоторых ресурсах рекомендуют выбирать удаление письма в корзину. Я не считаю это хорошей идеей, так как в gmail из корзины ничего не удаляется, а спама валиться много... и только из папки спам письма удаляются на всегда. К тому же нам нужно иметь возможность просматривать поступающие письма, чтобы извлечь из попавших в спам письма, которые спамом не являются, поэтому выбираем пункт, <strong>отметить как прочитанные</strong>. Завершаем создание фильтра, применив его к существующим письмам...</blockquote>
Теперь спам будет оставаться помеченным как спам в течение 30 дней, после чего будет автоматически удаляться навсегда. И при этом мы будем иметь возможность проверять оказавшиеся там письма... И при этом нас не будет беспокоить счетчик не прочитанных писем у ярлыка "спам"...

ЗЫ: Веб-программы, типа веб-интерфейса почты или rss-ридера я так же отношу к категории софта, поэтому и описываю в своем блоге. Есть идея завести отдельный тег для различных полезностей, которые могут пригодиться при работе на компьютере или в интернете, но над этим пока только думаю...
