--- 
layout: post
title: wordpress 2.8
---
Еще до моей поездки вышла новая версия wordpress. До того момента, как я его обновил, я использовал локализованную версию с mywordpress.ru

После того, как опробовал обновиться на тестовом хосте до новой версии с указанного ресурса, столкнулся с проблемой неработоспособности части плагинов, которые я использую на своих сайтах. Поэтому решил остаться на версии 2.7.1

<!--more-->По приезду домой почитал, что пишут... и обратил внимание на то, что указывают на проблемы при использовании сборки mywordpress.ru... Скачал и обновил worpdress на тестовом хосте с ресурса <a href="http://ru.wordpress.org/" target="_blank">ru.wordpress.org</a>... Все плагины заработали как положено, проблем больше замечено не было...

Естественно, сразу перешел к обновлению на www.juev.ru... Само обновление заняло не больше пары минут. Основную часть времени съело создание резервной копии и загрузка ворпдпресса на хостинг.

На <a href="http://iphoster.ru/ref.php?1616" target="_blank">хостинге</a> у меня используется DirectAdmin, довольно удобная админка. С помощью которой создается полная резервная копия сайта (включая содержимое баз данных и полная копия файловой системы).  И очень удобно организована работа с файлами.

На создание резервной копии ушло порядка двух минут. Причем этот этап советую не пропускать. Затем загрузка архива с вордпресом на хостинг и последующее извлечение файлов - около минуты. Извлечение архива осуществляется поверх существующих файлов. В любом случае остаются неизменными файлы конфигурации, которые были созданы при первой установке вордпресса и каталоги с плагинами и темами.

После загрузки файла и извлечение архива, заходим в админку своего блога и получаем предложение сконвертировать базу данных в  новый формат. Соглашаемся и получаем обновленный и работоспособный вордпресс новой версии.

О новшествах и достоинствах версии уже описано не мало, поэтому останавливаться на этом вопросе я не буду.
