---
layout: post
title: conkeror - веб на кончиках пальцев
keywords: firefox,conkeror
date: 2009-06-29 00:00
tags:
- firefox
---
Согласно <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/Conkeror" rel="nofollow">Википедии</a>:
<blockquote><strong>Conkeror</strong> — лёгкий веб-браузер на основе движка Gecko (ранее был реализован как расширение для Mozilla Firefox, теперь является самостоятельным приложением на базе XULRunner), делающий ставку на клавиатурную навигацию. Использует способы навигации по веб-страницам, выработанные текстовыми браузерами (например, Lynx), и использует клавиатурные сокращения редактора Emacs.</blockquote>

Я с прошлого года использую данный браузер в своей работе, еще с тез пор, как он выступал в качестве расширения огнелиса. Но с некоторых пор conkeror выступает в качестве отдельного приложения, использующего Gecko. Профили огнелиса и conkeror не пересекаются, поэтому можно безбоязненно ставить и использовать обе программы.

Для установки conkeror в archlinux удобнее всего использовать yaourt, хотя и с помощью pacman установка пройдет успешно. Пакет conkeror-git располагается в community:

    $ yaourt -S conkeror-git

После чего, установленную программу можно запускать командой <strong>conkeror</strong>.

При запуске conkeror выдает полную справку по своему использованию с перечислением клавиатурных комбинаций необходмых для управления.

К примеру, основное действие (переход по ссылке) -- это просто нажатие на <strong>f</strong> (follow), после чего все ссылки нумеруются. Но вместо того, чтоб на    перегруженных ссылками сайтах набирать числа 13 или 85, можно нажать несколько букв из текста ссылки, и будут пронумерованы только отфильтрованные ссылки. Точно так же происходит копирование адреса и сохранение ссылки, надо только нажать <strong>c</strong> или <strong>s</strong>. Чтобы вместо перехода/копирования/сохранения ссылки сделать то же с другим объектом, перед соответствующей клавишей нужно нажать модификатор -- <strong>i</strong> для картинки, <strong>f</strong> для фрейма. Открытие нового адреса в текущем буфере -- нажатие на <strong>g</strong>.

Переход по открытым буферам реализован в стиле emacs: <strong>C-x b</strong> -- и выпадает список открытых урлов, который фильтруется, дополняется табом, поддерживает выбор курсорами.

Вся настройка браузера осуществляется путем правки файла <em>~/.conkerorrc</em>, который представляет собой фактически текст java-scripta. Подробно по формату файла можно найти информацию на официальном сайте <a href="http://conkeror.org" rel="nofollow">conkeror.org</a>. Наиболее интересная информация располагается на странице Tips.

Я для себя выбрал следующие варианты (описание находиться под каждым кусочком кода):

    require("new-tabs.js");

Данная строка позволяет изменить интерфейс программы, показывая список буферов в верхней части программы, позволяя переключаться между буферами с помощью мыши.

    function define_key_buffer_switch(key, buf_num) &#123;
    define_key(content_buffer_normal_keymap, key, function (I) &#123;
    switch_to_buffer(I.window, I.window.buffers.get_buffer(buf_num));
    });
    }

    for (let i = 0; i &lt; 10; ++i)
    define_key_buffer_switch(i == 9 ? "0" : (i+1).toString(), i);

Данный код позволяет переключаться между буферами по их номерам. То есть для перехода с текущего на 8-ой буфер, достаточно нажать клавишу 8.

    interactive("open-gmail", "Go to gmail", "follow",
    $browser_object = "http://gmail.com/");
    define_key(content_buffer_normal_keymap, "f1", "open-gmail");

С помощью данных строк назначаем на F1 переход на страницу гугльмейла. Точно таким же методом можно на другие клавиши назначить другие сайты.

    user_pref("extensions.checkCompatibility", false);

А данная строка нужна для того, чтобы отключить проверку совместимости расширений огнелиса. Использовать только в том случае, если собираетесь использовать некоторые расширения в conkeror. На официальной странице браузера перечислены те расширения, что успешно работают, но их можно сосчитать по пальцам.

Из преимуществ данного браузера можно отметить ояень высокую скорость работы. Открывает страницы гораздо быстрее огнелиса. Очень удобное управление с клавиатуры. Но это нужно пробовать, чтобы понять.

Рекомендую к использованию!
