--- 
layout: post
title: !binary |
  0K/QtNGA0L4gMi42LjI5INCyINC00LXQudGB0YLQstC40LguLi4=

---
Сегодня вышел релиз ядра linux 2.6.29, которое включает в себя множество новшеств.

Я являюсь обладателем встроенным в материнскую плату видеоадаптером Intel X3100. Поэтому сразу создал пакет для archlinux (метод уже описывал, поэтому на нем останавливаться не буду) и приступил к тестированию.

Столкнулся с тем, что xorg перестал нормально загружаться. Появляется курсор на черном фоне и все. Причем даже в консоль переключиться по Ctrl+Alt+F1 невозможно.

<!--more-->Стал разбираться. Пришлось загружаться с помощью grub в однопользовательском режиме. В результате экспериментов выяснил, что причина проблемы заключается в новом параметре ядра "Enable modesetting on intel by default", который появился в секции драйвера i915 раздела  "Direct Rendering Manager (XFree86 4.1.0 and higher DRI support)". Если использовать kernel mode-setting, то иксы не работают, если отключить этот параметр, то все нормально.

За исключением этого - больше никаких проблем пока не встретил.

Из ощущений - файловая система ext4 стала работать гораздо шустрее, производительность видео выросла более чем в два раза. При использовании ядра 2.6.28, glxgears выдавал результат в 950 FPS, а с ядром 2.6.29 уже в 2025 FPS! Заметил так же, что иксы при работе меньше используют процессорное время.

Таким образом, можно констатировать факт - текущее обновление ядра очень важное и очень существенное, особенно для пользователей видеоадаптеров intel!
