--- 
layout: post
title: !binary |
  0JDQstGC0L7QvNCw0YLQuNC30LDRhtC40Y8gcmFwaWRzaGFyZQ==

---
Многие наверняка знают о системе файл-обмена rapidshare. Существует два способа работы с данным сервисом: платный и бесплатный. И если в случае с платным никаких проблем нет, так как нет никаких ограничений в скорости и времени загрузки. То в случае бесплатного аккаунта возникает масса проблем.

Небольшие файлы можно забрать вручную, прождав определенное время... Но качать большие файлы (типа фильмов, образов), которые обычно разбивают на массу небольших частей, уже очень проблемно. Так как между каждой частью приходиться выжидать определенное время, опять вводить код и так далее.
<!--more-->
Но опять же, разработчики программ о нам позаботились и создали <a href="http://code.google.com/p/slimrat/" target="_blank"><strong>slimrat</strong></a>. Консольная программа для работы с целым рядом файл-хостингов:
<ul>
	<li><a name="Supported_servers:">rapidshare.com Free </a></li>
	<li><a name="Supported_servers:">depositfiles.com </a></li>
	<li><a name="Supported_servers:">youtube.com </a></li>
	<li><a name="Supported_servers:">and </a><a href="http://code.google.com/p/slimrat/wiki/Plugins">many more</a></li>
</ul>
Устанавливаем программу:
<pre><code>$ yaourt -S slimrat</code></pre>

И можно начинать использовать! В случае одно файла, просто передаем его адрес программе. А если необходимо скачать целый ряд файлов - заносим их адреса по одному на строку в текстовый файл и затем передаем созданный файл в качестве параметра:
<pre><code>$ slimrat --list file.txt</code></pre>

Скачанные файлы будут располагаться в текущей директории. Slimrat позволяет работать и в режиме демона, то есть после запуска программ уходит в фон и не мешает. Но лучше всего оставлять ее на ночь, чтобы канал полностью выделялся программе. тем более, что контролировать сам процесс забора файла уже не нужно.
