--- 
layout: post
title: !binary |
  0KXQvtGB0YLQuNC90LM=

---
Подходит к концу период работы хостинга, который я заказывал пять месяцев назад.

За время работы к hostingonrails у меня возникла только одна претензия - это невозможность контролировать расход памяти, ресурсов. Очень вкусные цены, безотказность в работе, все это просто замечательно, но очень смущало то, что во время тестирования легких движков. Легких, то есть тех, которые работают только на PHP, без использования базы данных я получал всплеск использования оперативной памяти, не намного, порядка 2-3 мегабайт всего. Что приводило к довольно серьезному довеску к абонентской плате.

Да, hostingonrails считается лучшим хостингом для использования рельсов, но захотелось чего-то попроще. Один раз заплатил и используешь все, что только можно, без оглядки на использование ресурсов. Давно уже приглядывался к различным обзорам, сравнениям и ценам. Постоянно что-то меня останавливало от перехода. Что-то в основном касалось цен на хостинг. Нормальный ("профессиональный") хостинг и стоит довольно прилично, а баловаться чем-то вроде iphoster, когда не понятно за что деньги отдал уже не тянет. Искал, искал...

<!--more-->По сути уже решил оставаться на hostingonrails, он меня устраивал более чем. Но тут на глаза в очередной раз попался рейтинг зарубежных хостингов. На первом месте уже второй год подряд находиться <a href="http://stats.justhost.com/track?c8e0aaeaf875df529470e0828427c2907">justhost.com</a>. В очередной раз зашел посмотреть цены, то что они предлагали в рекламе, то есть порядка 3,45$ в месяц, меня устраивало, но когда посмотрел на price, мой энтузиазм сразу испарился. Испарился просто потому, что данная цена хостинга используется при оплате от года. Довольно внушительная сумма получается.

Немного подумал, решил попробовать в работе один месяц. Стоит он порядка 8$, сумасшедшие деньги! Но посмотреть, почему его который год ставят на первое место, перевешивало эту стоимость.

Пошел регистрироваться, на втором шаге заполнил все поля, оставалось только нажать кнопку передачи данных. Задумался... Просто вспомнил о том, что на hostingonrails я активно использовал в работе ssh. А есть ли он тут?? Просмотрел все списки возможностей хостинга, не нашел! Решил подождать и просто подумать... просто закрыл страницу регистрации, при этом получил как обычно вопрос, уверен ли я и все такое...

К моему удивлению примерно через полчаса после попытки регистрации приходит на почту письмо от менеджера <a href="http://stats.justhost.com/track?c8e0aaeaf875df529470e0828427c2907">justhost.com</a>, в котором больше спрашивалось, что остановило меня при регистрации? С какой проблемой я столкнулся и как мне помочь ее решить?? Не разу еще не сталкивался с таким отношением к пользователям, но решение принято, письмо прочитано и просто закрыто...

Примерно еще через полчаса приходит еще одно письмо, за подписью вице-президента компании, в котором говорится, что менеджер передала ему информацию о возникшей проблеме, а их компания цениться именно отношению к пользователям, потому они готовы предоставить мне скидку в 50% и ответить на все интересующие меня вопросы! Простите меня, такого подхода я не встречал вообще ни разу! Этот хостинг явно заслуживал того, чтобы поработать с ним...

Естественно я пошел по ссылке, посмотрел на цены, годовая подписка обходиться всего в чуть менее42$, не долго думая я оформил заказ (при этом оформлял перенос домена, а не регистрацию нового, только ради экономии времени. потому что идей нового домена у меня не было, а придумывать и обосновывать что-то новое - на это просто не было времени). Оплату проводил через PayPal, очень быстро, удобно. Примерно в течение пяти минут я получил все необходимые данные для начала работы. Забекапил данные своих сайтов и перенес их на новый хост. В панели регистратора доменных имен сменил указатель и вот! Я на новом хостинге!

Кстати говоря, сразу после регистрации обнаружилась возможность использования ssh, правда за дополнительную плату, по моей скидке выходило порядка 20$ за год использования данной услугой. Чтобы чувствовать себя комфортно, подключил ее.

Сам хостинг показал в работе довольно хорошую скорость. Впечатлило. Но после регистрации мне предложили еще активировать услугу Faster Server, стоимостью в 23$, судя по описанию, предоставляется больше процессорного времени и больше оперативной памяти, что должно сказаться на скорости работы сайта. Подключил... Здесь пришлось подождать примерно полчаса, пока услугу не активировали. Но изменения заметны на глаз! Сайт стал просто летать!

И это без использования различных акселераторов, оптимизаций и тому подобному...

При условии того, что предоставляется неограниченное пространство, неограниченный трафик, панель управления cpanel, неограниченные базы данных и неограниченное число почтовых ящиков, становиться очень даже вкусно! А возможность использования рельсов на своих сайтах, при таком хорошем выделении ресурсов делает данный хостинг вообще непревзойденным!

В общей сложности я отдал за год использования новым хостингом 2500 рублей, да, сумма довольно приличная. И примерно раза в два превышает ту сумму, что могла быть в hostingrails. Но оно того стоит!

Если вы ищете хостинг и у вас есть возможность оплачивать по пластиковой карте или по PayPal, вас интересует надежная работа и отзывчивость персонала, то обратите внимание на <a href="http://stats.justhost.com/track?c8e0aaeaf875df529470e0828427c2907">justhost.com</a>!
