--- 
layout: post
title: !binary |
  eWFvdXJ0IC0g0YPRgdGC0LDQvdC+0LLQutCwINC4INC40YHQv9C+0LvRjNC3
  0L7QstCw0L3QuNC1

---
По сути в Archlinux до сих пор используется консольный менеджер пакетов pacman. И хотя предпринимаются попытки создания графического интерфейса, консоль остается самым удобным способом установки/удаления/обновления программ в Archlinux.

Однако в связи с тем, что помимо основного репозитория пакетов, в котором находятся только основные пакеты, существует еще AUR (<em>ArchLinux User-community Repository (AUR)</em>), это репозиторий, который официально не поддерживается и формируется самими пользователями Archlinux. В него входит потрясающее количество программ, причем он постоянно обновляется, и найти здесь какую-либо программу не составляет особого труда.  Таким образом получаем, что нам необходимо использовать уже две программы для управления своими пакетами - pacman (официальный репозиторий) и makepkg (для сборки пакетов из AUR). Причем найти программу в AUR можно только используя браузер, зайдя на страницу AUR и произведя поиск там. Естественно, что речи не идет о том, чтобы нормально (то есть не руками) обновлять программы, установленные из AUR...
<!--more-->
Однако задача очень сильно упрощается за счет того, что некоторое время назад был создан yaourt (в переводе - йогурт), это пакетный менеджер, который является надстройкой над pacman и предоставляющий возможность поиска и установки программ из AUR.

В официальном репозитории йогурта нет. Существует два способа установки программы.

<strong>1. </strong>С использованием стороннего репозитория (это наверное один из тех единственных случаев, когда сторонний репозиторий используется в системе). Для этого в файл /etc/pacman.conf добавляем строки:
<pre>[archlinuxfr]
Server = <a class="external free" title="http://repo.archlinux.fr/i686" rel="nofollow" href="http://repo.archlinux.fr/i686">http://repo.archlinux.fr/i686</a></pre>

Для i686 систем, или для систем x86_64:
<pre>[archlinuxfr]
Server = <a class="external free" title="http://repo.archlinux.fr/x86_64" rel="nofollow" href="http://repo.archlinux.fr/x86_64">http://repo.archlinux.fr/x86_64</a></pre>

Затем выполняем обновление репозиториев и установку yaourt с помощью команды:
<pre># pacman -Sy yaourt</pre>

<strong>2</strong>. С использованием AUR. Для этого достаточно скачать файлы <strong>PKBIULD</strong> и <strong>yaourt.install</strong> со <a href="http://aur.archlinux.org/packages/yaourt/yaourt/" target="_blank">страницы AUR</a> в темповую папку в домашней директории. Затем дать команду <strong>$makepkg</strong> в папке, куда скачали файлы и получаем готовый к инсталляции пакет, который устанавливаем с помощью pacman:
<pre># pacman -U yaourt-0.x.x.pkg.tar.gz</pre>

Обратите внимание: пакман запускаем от имени администратора. После чего йогурт можно использовать. В отличие от пакмана он не требует для запуска прав администратора. Для поиска пакетов используется:
<pre>$ yaourt -Ss подстрока_поиска</pre>

Для установки пакета:
<pre>$ yaourt -S имя_пакета</pre>

Для обновления базы пакетов и обновления программ:
<pre>$ yaourt -Syu</pre>

Для удаления пакета, без соблюдения зависимостей:
<pre>$ yaourt -Rdn имя_пакета</pre>

Для удаления пакета со всеми зависимостями:
<pre>$ yaourt -Rsn имя_пакета</pre>

Настройка йогурта осуществляется с помощью файла <strong>/etc/yaourtrc</strong>, путем снятия комментирования с отдельных строк. Наименования параметров говорят сами за себя.

Йогурт - удивительная программа, которая упрощает управление пакетами настолько, что спустя некоторое время просто не представляешь, как без нее вообще можно жить. Обновление программ кстати производиться как и с официального репозитория, так и из AUR (правда в этом случае это требуется указать в настройках йогурта, иначе в AUR производиться поиск обновлений не будет).
