--- 
layout: post
title: !binary |
  0JDQstGC0L7QvNCw0YLQuNGH0LXRgdC60L7QtSDQvNC+0L3RgtC40YDQvtCy
  0LDQvdC40LU6INC/0YDQvtC00L7Qu9C20LXQvdC40LUg0LjRgdGC0L7RgNC4
  0Lg=

---
В своей статье <a href="http://www.juev.ru/2009/08/24/mount/" target="_blank">Автоматическое монтирование</a> я уже описал основные проблемы, с которыми сталкивается начинающий пользователь при использовании Archlinux.

По сути основная проблема заключается только в том, что для работы со сменными носителями нужно включить себя в группу <em>storage</em> и прописать правила <em>PolicyKit</em>... После этого практически все файловые менеджеры смогут осуществлять автоматическое монтирование. Больше ничего и не нужно. Последующее описание сервиса <em>autofs</em> касалось только случая, когда мы хотим использовать автоматическое монтирование сменных носителей при работе в консоли.

Практически в день публикации вместе с <a href="http://muhas.ru" target="_blank">muhas</a> нашли еще одно решение, которое позволяет использовать автоматическое монтирование как в иксах, так и в консоли. При этом способ великолепно интегрируется с файловыми менеджерами типа <em>thunar</em>, <em>pcmanfm</em> и другими...
<!--more-->
Способ заключается в использовании демона <strong>halevt</strong>. Этот демон является развитием проекта <em>ivman</em>, который на сегодняшний день уже не развивается и успел устареть. Для монтирования используется <em>hal</em>, но в то же время практически ничего менять не нужно. Установить просто:
<pre>$ yaourt -S halevt</pre>

После чего просто запускаем его:
<pre>$ halevt</pre>

Он переходит в работу на фоне и использует свои правила для монтирования сменных устройств. Для того, чтобы демон запускался автоматически при старте системы, необходимо добавить следующую строку в <em>.bashrc</em> (<em>.zshrc</em>) и <em>.xinitrc</em> (я использую awesome в качестве оконного менеджера, поэтому все сервисы, которые стартуют при запуске иксов прописываются в <em>.xinitrc</em>):
<pre>pgrep halevt &gt;&gt; /dev/null || halevt &amp;</pre>

Для использования команды <em>pgrep</em> должен быть установлен пакет <em>procps</em>. Данная команда позволяет проверить, запущен ли демон, и если нет, запустить его. Если работают на машине несколько пользователей лучше эту строку несколько модифицировать:
<pre>pgrep -U $USER halevt &gt;&gt; /dev/null || halevt &amp;</pre>

Таким образом еще будет проверяться, от имени какого пользователя был запущен демон и монтирование в дальнейшем будет проводиться с нужными правами.

Для изменений опций монтирования необходимо править файл /usr/share/halevt/halevt.xml, который представляет собой обычный xml-файл, очень хорошо прокоментированный. Все что необходимо менять - это строки, в который присутствует команда <em>mount</em>.

По умолчанию при монтировании будет использоваться опция <em>sync</em>. Ее я рекомендую заменить на <em>flush</em>, для того, чтобы не уменьшать время жизни флешек.

Для того, чтобы демонтировать сменный носитель можно воспользоваться файловым менеджером в иксах, типа <em>thunar</em> или <em>pcmanfm</em>. Или же в консоли воспользоваться командой <em>pumount</em>.

В первом случае достаточно щелкнуть правой кнопкой мыши по имени носителя в боковой панели файлового менеджера и выбрать пункт "извлечь носитель".

Для использования функции демонтирования в консоли требуется наличие установленного пакета <em>pmount</em>:
<pre>$ yaourt -S pmount</pre>

Для демонтирования используем команду:
<pre>$ pumount /media/disk</pre>

Причем оба способа не конфликтуют друг с другом. Можно использовать любой из них...

На мой взгляд это самый оптимальный и можно сказать единственный из работающих способ автоматического монтирования, который может использоваться в иксах и консоли одновременно.
