---
layout: post
title: Бэкап базы данных wordpress по почте
keywords: wordpress,backup
date: 2009-03-01 00:00
tags:
- wordpress
- backup
---
В данной статье я расскажу как организовать создание резервной копии базы данных для wordpress'a, ведь, как говорится в народной мудрости, "ничто не вечно..."

Горький опыт потери различной информации и степени важности научил меня одному хорошему правилу: "Бэкапься часто!". А уж что может быть важнее базы данных сайта, учитывая, что наши провайдеры не могут гарантировать 100% сохранность наших данных. Поэтому не лишним будет подстраховаться и организовать расписание автоматического бэкапа базы, который также автоматически будет посылаться на указанный почтовый адрес <span style="text-decoration: line-through;">посылкой</span> :)

Итак, что нам для этого нужно:
<ul>
	<li>Надежный почтовый ящик. Например от <a href="https://mail.google.com/" rel="nofollow">google</a>. Лично я пользуюсь именно им! Хороший сервис, почта ходит отлично, тем более прдоставляют просто огромный объем для хранения (уже перевалило за 7Гб). Кстати, можно создать отдельный ящик, предназаныенный именно для этой цели -- хранения бэкапов, хотя это уже на выбор.</li>
	<li>Плагин <a title="Домашняя страница плагина" href="http://www.ilfilosofo.com/blog/wp-db-backup" rel="nofollow">WordPress Database Backup</a>, с помощью которого и будут непосредственно создаваться бэкапы и отправляться на указанный email. <a href="http://mywordpress.ru/plugins/wordpress-database-backup/" rel="nofollow">Здесь</a> можно скачать руссифицированую версию данного плагина.</li>
	<li>Ну и конечно же работающая почта на wordpress.</li>
</ul>
Сам плагин устанавливается как обычно: распаковыванием в папку на сервере /wp-content/plugins/ и активированием в административной панеле во вкладке Плагины (Plugins).

Дальше во вкладке Инструменты (Tools) -- Резервное копирование (Backup) настраивается работа плагина.

В первом блоке настраивается ручное создание копии базы. По умолчанию сохраняются основные таблицы, но также можно указать дополнительные. Следует отметить, что, если необходимо ручное сохраниение, то на папку wp-content хотя бы временно нужно поставить права записи (777), чтобы плагин смог создать папку для бэкапов.

Но так как мы настраиваем автоматический бэкап, то этот блок можно пропустить и перейти в блок настроек "Расписание резервного копирования". Там все просто, указывается как часто необходимо делать бэкап (для пущей надежности у <a title="мой блог" href="http://knit.pp.ru" rel="nofollow">меня</a> выставлено ежедневно). Дальше просто указывается email, на который будут приходить письма с архивированным бэкапом базы данных. Опять же можно выбрать дополнительные таблицы для резервирования.

Теперь нужно не забыть нажать кнопку "Запомнить расписание" и вуаля! С этого момента мы имеем ежедневный автоматический бэкап базы с доставкой по почте!
