---
layout: post
title: youtube без тормозов
keywords: archlinux,linux,download,video,clive
date: 2009-07-24 00:00
tags:
- archlinux
- download
---
Когда скорость соединения с интернетом оставляет желать лучшего, просмотр видео в интернете становиться практически не возможным. Приходиться ставить на паузу и ждать загрузки самого ролика. Муторно и не удобно.

Разработчики позаботились и об этом. Было создано некоторое количество программ, позволяющих качать видео с сервисов видео-хостинга. Одна из лучших, на мой взгляд, программ называется <strong>clive</strong>.

На <a href="http://code.google.com/p/clive/" rel="nofollow">официальном сайте</a> заявлена поддержка таких видео-хостингов, как:
<ul>
	<li>Youtube</li>
	<li>Google</li>
	<li>Sevenload</li>
	<li>Break</li>
	<li>Liveleak</li>
	<li>Evisor TV</li>
	<li>Dailymotion</li>
	<li>CCTV (not to be confused with "closed-circuit television")</li>
	<li>Redtube</li>
	<li>Vimeo</li>
</ul>
При этом программа корректно определяет имя файла и сохраняет его без необходимости в дальнейшей обработке. Устанавливаем:

    $ yaourt -S clive

Заходим на нужный нам сервис, и копируем адрес ролика (к примеру в youtube -- это то, что находиться в адресной строке при просмотре страницы с роликом). И затем в консоли даем команду (да, да, программ консольная, хотя есть к ней дополнение в виде графического интерфейса, но я его не использую):

    $ clive 'http://www.youtube.com/watch?v=nPpYn9V8a18'

Не забываем заключать адрес в кавычки. После данной команды в текущей директории окажется файл <em>.flv</em>, который уже можно спокойно просматривать на компьютере, не дожидаясь его загрузки. То есть без пауз и тормозов.

У программы его масса параметров, позволяющих более тонко управлять загрузкой. Но на этом я уже останавливаться не буду.

Приятного просмотра!
