--- 
layout: post
title: firefox-pgo 3.5
---
Сегодня (30 июня 2009 года) Mozilla официально представила новую версию браузера Firefox.

<!--more-->

Некоторые из новшеств (взято с <a href="http://www.mozilla-russia.org/products/firefox/release-notes/index.html#new" target="_blank">офсайта</a>):
<ul>
	<li>Firefox теперь доступен более чем на 70 языках.</li>
	<li>Добавлена поддержка тегов &lt;video&gt; и &lt;audio&gt; из HTML5, а также встроена поддержка видеокодека Ogg Theora и аудиокодека Vorbis.</li>
	<li>Улучшены инструменты для контроля личных данных, а также добавлен режим приватного просмотра.</li>
	<li>Повышена производительность работы веб-приложений благодаря новому движку TraceMonkey для работы с JavaScript.</li>
	<li>Добавлена возможность при желании сообщать свое местоположение веб-сайту, используя технологию определения местоположения при веб-сёрфинге.</li>
	<li>Добавлена поддержка для нативного JSON и web worker threads.</li>
	<li>Внесены улучшения в движок позиционирования элементов Gecko, в том числе добавлен спекулятивный парсинг для ускорения рендеринга контента.</li>
	<li>Добавлена поддержка новых веб-технологий, таких как: загружаемые шрифты, медиа-запросы CSS, новые трансформации и свойства, селекторы запроса JavaScript, локальное хранилище HTML5 и хранилище оффлайновых приложений, текст &lt;canvas&gt;, ICC-профили и SVG-трансформы.</li>
</ul>
Сегодня же в AUR появилась оптимизированная сборка firefox-pgo. Собирать пришлось два раза, первый раз неудачно, но в конце концов разрешил все проблемы и сборка прошла успешно. Забирать можно как обычно с яндекса: <a href="http://narod.ru/disk/10457399000/firefox-pgo-3.5-1-i686.pkg.tar.gz.html">firefox-pgo-3.5-1-i686.pkg.tar.gz</a>

Замечено, что установка локализации в данной сборке не работает, что странно, надо будет разобраться, почему это происходит.

Если после установки некоторые расширения откажутся работать из-за несовместимости версий, рекомендую установить расширение <a href="https://addons.mozilla.org/ru/firefox/addon/6543">Nightly Tester Tools</a>. После чего принудительно установить совместимость расширений и использовать их в своей работе. Но при этом некоторые расширения не будут запоминать свои настройки, что не так страшно.
