---
layout: post
title: Кодировки файлов - enconv
keywords: linux,soft,enca,enconv
date: 2009-07-28 00:00
tags:
- tips
---
В моменты, когда переходишь с windows на linux, или когда приходится одновременно работать в этих двух системах, возникает проблема с кодировкой файлов. Так как windows предпочитает работать с текстовыми файлами в кодировке CP1251, а linux последние несколько лет использует UTF8.

Приходиться заниматься изменением кодировки файла. А если быть точным -- то в Linux файлы в других кодировках прекрасно можно открывать или редактировать с помощью mousepad. Но если мы собираемся и в дальнейшем использовать данный файл в linux, зачем его оставлять в неродной кодировке?

Существенно упрощает работу с кодировками файлов пакет <strong>enca</strong>, в состав которой входит утилита <strong>enconv</strong>. Если есть файл в неизвестной кодировке, который нужно привести к удобоваримому виду, достаточно дать команду:

    $ enconv file.txt

Программа самостоятельно определит текущую кодировку файла и преобразует ее к кодировке текущей локали. За все время использования у меня еще ни разу не было случая, чтобы <strong>enconv</strong> некорректно определила текущую кодировку файла.

Если необходимо преобразовать файл в кодировку отличную от текущей локали, используется параметр <em><strong>-x</strong></em>:

    $ enconv -x CP1251 file.txt

В состав пакета входит утилита enca, которая позволяет определить текущую кодировку файла:

    ~$ enca znak.txt
    Universal transformation format 8 bits; UTF-8

Думаю, данная программа должна занять место на рабочем месте каждого пользователя. Тем более, если он активно использует в своей работе консоль.
