--- 
layout: post
title: "skype \xD0\xB8 alsa "
keywords: alsa,skype
date: 2009-05-01
tags:
  - alsa
  - skype

---
Довольно долго я мучился с микрофоном в linux. Проблема была в том, что при использовании микрофона я слышал сам себя в наушниках, что очень сильно мешало и давало массу помех. И только сегодня мне удалось таки решить эту проблему.

При этом совершенно не нужно было устанавливать дополнительных программ (хотя для экспериментов я установил массу всего). Достаточно использовать обычный alsamixer.

Запускаем в консоли alsamixer. Во-первых, для того, чтобы микрофон находился в режиме захвата, спомощью клавиши Tab переключаемся во вкладку Capture, на микрофоне (Mic) жмем пробел, так чтобы на нем появилась красная надпись CAPTUR, идем дальше вправо, ищем устройство Capture, так же переключаем его в режим захвата, и ползунок передвигаем на максимум, переходим еще правее на AC97 и выкручиваем его значения на максимум.

Для проверки значений переключаемся с помощью клавиши Tab на вкладку All и смотрим значения для Mic, тут должно быть значение на максимум, стоять Capture и в то же время микрофон должен быть отключен, то есть значение MM вместо OO. Для усиления сигнала можно включить Mic Boost. В Mic Select нужно выбрать свой микрофон, по умолчанию используется Mic1. Для устройства Capture так же стоит значение CAPTURE, выкрено все на максимум. Значение AC97 на нуле, а AC97 Capture на максимуме.

Таким образом микрофон оказывается в режиме захвата с оптимальными значениями чувствительности. И мы не будем слышать сами себя в колонках или наушниках.
