--- 
layout: post
title: !binary |
  0J7QsdC90L7QstC70LXQvdC40LUgVzMgVG90YWwgQ2FjaGU=

---
Как это обычно и бывает, в самый не подходящий момент происходит нечто, что полностью рушит все и заставляет активизировать все свои силы для решения возникшей проблемы.

Так и на этот раз. Сегодня прошло обновление расширения W3 Total Cache, которое уже использую довольно долго. Обновил и обновил, предупреждений никаких не получил. И хорошо я заглянул своевременно на сам сайт. Обнаружил там полное отсутствие оформления, о котором уже ни раз мне говорили. Пришлось сесть и разбираться, что же произошло.

Проверил Амазон, все работает замечательно, перебоев в работе нет. Заглянул в исходный код страниц и обратил внимание, что все файлы css и js теперь имеют расширение gzip. Чего раньше не наблюдалось. Полез в админку расширения.

<!--more-->Вот тут то и оказалось, что обновление расширения очень значительное. И требует установки определенных прав на ряд файлов и каталогов. Применил те действия, что были предложены расширением и стал разбираться дальше. Кстати, теперь все настройки расширения находятся не среди настроек всех расширений, как раньше. А выделена отдельная вкладка админки.

Gzip сжатие было включено и раньше, но оно функционировало только от имени веб-сервера. Теперь же, если включить данный вид сжатия, происходит автоматическая архивация всех указанных файлов на самом сервере. И отдаваться они будут уже в заранее сжатом виде. За счет чего достигается снижение нагрузки на веб-сервер. Но после создания, сжатые файлы еще не были загружены на Amazon. пришлось сделать это руками. После чего оформление вернулось на свое законное место.

Возможно кому-то поможет мой опыт работы с этим расширением.

Я еще не проводил тестирование сайта, увеличилась ли скорость загрузки или нет. Собираюсь только это сделать. После проведения тестирования, сделаю обновление статьи.
