---
layout: post
title: Мультипротокольные im-клиенты
keywords: windows,soft,im,client
date: 2010-05-16 00:00
tags:
- soft
- windows
---
Были времена, когда кроме icq не было ничего. Утрирую конечно. Были  и другие протоколы, но в России использовалась активно только аська. И на счет клиентов мало кто задумывался. Использовались либо стандартный клиент, из которого выкорчевывали банеры, либо qip, на тот момент просто идеальный клиент...

Что же изменилось с тех времен? И на что стоит обратить внимание?

Появился jabber, mail.ru, ya.ru и еще несколько протоколов, в основе которого лежит все тот же jabber. Открытый протокол, который дает фору любому. Но который до сих пор не так активно используется, в виду заторможенности человеческого сознания.

Естественно, что <a href="http://www.qip.ru" rel="nofollow">qip</a> начал развиваться и внедрять новые протоколы в свой клиент. Появилась версия qip infium. Которое довольно долгое время была впереди планеты всей. Проблемы начали появляться в тот момент, когда разработчики за всех решили, что учетную информацию, историю нужно хранить на сервере. И не важно, что при этом доступ к истории сообщений получал каждый желающий. Начали внедрять и активно продвигать свою версию микроблогов, наверное не давала покоя слава твиттера. Но и тогда можно было нормально использовать qip, если использовать при запуске клиента ключи isolate и nosrv, которые позволяли использовать клиент без привязки к серверу.

С течением времени клиент стал все больше развиваться, появляются протоколы facebook, twitter, то есть внедряются уже социальные сети. И из обычного im-клиента qip превращается уже в монстра. Появляется новая версия qip 2010!

Что нового? Как пишут, интерфейс вернули, как в старом добром qip 2005. И только? Странно, но и в qip infium и в qip 2010 у меня протокол аськи стал работать не корректно. Если быть точным, все разговоры шли нормально, а вот добавить нового человечка оказалось просто не возможным. При попытке добавить в своей ростер нового контакта появляется сообщение о том, что данный контакт уже присутствует в списке и добавление не возможно. Естественно, что возникали и проблемы с авторизацией.

Пришлось обратить свой взор на другие клиенты, которые просто игнорировал за ненадобностью. Сразу вспомнил про <a href="http://www.miranda-im.org/" rel="nofollow">miranda</a>. Я уже раз пять или шесть пробовал использовать данный клиент, и ни разу меня больше чем на неделю не хватало. Перепробовал кучу сборок, пытался самостоятельно собрать что-то свое, постоянно возникало ощущение топора. Топорная сборка, когда идеальную скульптуру пытались делать с помощью топора. Естественно, что ничего хорошего из этого не выходило. И постоянно то тут, то там появлялись определенные занозы (неудобности, которые поправить было или не возможно или крайне трудно).

Так и в этот раз, перепробовал несколько различных сборок miranda, я забросил ее в дальний угол.

Поспрашивал знакомых, назвали мультипротокольные клиенты <a href="http://www.mdc.ru" rel="nofollow">mdc</a> и <a href="http://qutim.org" rel="nofollow">qutim</a>. Которые так же имели версии для windows. Установил, потыкал. Разочаровался и удалил. Работать им еще и работать. Сейчас активно идет работа над протоколами, а вот удобство работы, об этом кажется никто и не думал пока.

Не знаю, почему, но вспомнил вдруг <a href="http://www.pidgin.im" rel="nofollow">Pidgin</a>. Клиент, которым пользовался несколько лет в Linux. Он ведь не только мультипротокольный, но еще и на разных осях работает. Стандартная сборка включает почти все, что необходимо. Я лишь дополнительно скачал плагин bot-sentry, который позволяет бороться со спамом в аське. Минута на добавление своих учетных записей. аська, жаббер, гугльталк и все начинает работать. Да, приходиться конечно привыкать к тому, что ростер появляется двойным нажатием на иконку в трее, в отличие от других клиентов. И еще минуту пришлось потратить на настройку ростера, то есть задать сортировку, группировку и вид отображаемых данных. Контактов много, приходиться бороться за используемое место.

Итог всей истории?? На сегодняшний день существует уже целый ряд мультипртокольных клиентов, однако нормально (без проблем) работает только один -- это <a href="http://www.pidgin.im" rel="nofollow"><strong>Pidgin</strong></a>!

ЗЫ: В последнее время работать без спам-фильтрации в аське уже не возможно. Количество спама растет и растет с невероятной скоростью. Все больше задумываюсь о том, чтобы перестать использовать icq и оставить только jabber.
