---
layout: post
title: Необычный хостинг
keywords: amazon,github,hosting,хостинг
date: 2010-11-04 00:00
tags:
- hosting
- amazon
- github
---
Продолжаю думать о переносе блога на статическую основу. Пока изучаю emacs muse, решил поискать различные варианты хостинга.

Можно конечно использовать и VPS для этих целей, но, на мой взгляд, это было бы излишеством. Ради небольшого статического сайта держать целый сервер.

Есть масса различных бесплатных предложений. Но качество оставляет желать лучшего. Интересно было бы рассмотреть предложения с гарантированным качеством работы.

Сколько не рыскал в интернете в поисках подобных предложений, по сути не нашел ничего нового. Осталось только два варианта -- это amazon s3 (cloudfront) или github.com.

О том, как использовать github.com в качестве хостинга я писал в статье <a href="/2010/10/17/github-com-kak-xosting-sajtov/">GitHub.com как хостинг сайтов</a>. Надежно и относительно безопасно. Из ограничений только размер дискового пространства, которое составляет 300 мегабайт. Бесплатно.

В случае же с амазоном -- это гарантия в 99,99% в случае самого минимального тарифа. Есть только платные варианты. Причем оплачивается как дисковое пространство, так и трафик. Для моего сайта, к примеру выходит порядка 20-45 рублей в месяц. Для ускорения отдачи сайта можно еще подключить услугу CloudFront, что естественно несколько скажется на стоимости в сторону увеличения.

Сегодня решил провести тесты производительности этих серверов. И запустил <strong>ab</strong> с параметрами, которые использовал для тестирования своего сайта:

    ab -n 1000 -c 50 http://domain.com/index.html

Тестирование проводилось на одном и том же файле, загруженном на оба сервера.

Результаты несколько странные:
<pre>amazon s3
Requests per second:    150.13 [#/sec] (mean)</pre>

<pre>github.com
Requests per second:    226.50 [#/sec] (mean)</pre>

Напомню только, что на моей VPS nginx показал результат в 1300 запросов в секунду. То есть почти в 6 раз больше, чем github!

Разница существенна, но заставляет задуматься. А стоит ли гнаться за данным параметром? Если сайт не настолько нагруженный, и имеет от силы 5-10 тыс посетителей в день, то и 150 запросов в секунду должно с лихвой хватить.

Таким образом, мы получаем два довольно интересных варианта для размещения своих статических файлов:
<ol>
	<li><a href="http://aws.amazon.com/s3/" rel="nofollow">amazon s3</a> (cloudfront)</li>
	<li><a href="http://pages.github.com" rel="nofollow">github.com</a></li>
</ol>
Первый с незначительной оплатой, и с потрясающей надежностью. И второй бесплатный, но с открытым репозиторием.

Что именно выбрать, решать только вам.

А я еще подумаю.
