---
layout: post
title: 'Windows 7: не работает локальная сеть?'
keywords: windows,lan,решение проблем
date: 2010-07-09 00:00
tags:
- windows
---
Операционная система Windows создается уже не одно десятилетие, постоянно развивается, постоянно меняется. И с каждым разом становиться все удобнее и проще.

Локальные сети изначально были небезопасными в плане их использования в купе с доступом в сеть Интернет. И только начиная с Vista начали проводиться определенные изменения в этом направлении. В Windows 7 настроить локальную сеть стало еще проще.

Однако есть несколько моментов, на которые нужно обратить внимание, для того, чтобы локальная сеть заработала.

В Windows 7 по умолчанию используется парольный доступ к ресурсам локальной сети. Информация предназначенная для локальной сети теперь открывается только определенной зоне. И за ее пределами оказывается недоступной. Это достигается установкой типа сети в панели управления.

Для работы в рамках локальной сети (подключенной или нет к интернету не имеет значения), необходимо указывать тип "Домашняя сеть". Без этого открыть доступ к своему компьютеру будет просто не возможно.

Параметры и настройки рабочей группы задается в панели управления в пункте "Центр управления сетями и общим доступом". Для создания рабочей группы необходимо перейти глубже, в "Выбор домашней группы и параметров общего доступа". Если в локальной сети будет обнаружен компьютер с Windows 7, на котором уже была создана рабочая группа, то будет предложено присоединится к ней. Иначе будет преложено создать новую рабочую группу.

При создании рабочей группы нужно указать ресурсы (библиотеки), к которым будет предоставлен доступ из локальной сети. После чего будет показан генерированный случайный пароль, который необходимо использовать при подключении к данной рабочей группе. Без использования данного пароля произвести подключения будет не возможно.

И остался еще один интересный момент, который встречается в практике, но почти нигде не был освещен.

Рабочая группа будет нормально функционировать, если настройки локальной сети совпадают на всех компьютерах. Стоит только на одном из компьютером сменить используемые dns-сервера и он будет показываться в списке компьютеров, но получить доступ к нему уже будет не возможно.

Я с этим промучился довольно долго, сначала локальная сеть работала нормально. Затем вдруг перестала. Разбирался долго, копаясь в службах, в анализе поведения операционной системы, пока не удалось свести все симптомы вместе и не провести аналогию со сменой используемого dns-сервера (а я как раз недавно стал использовать сервера opendns вместо локального). И только после того, как все компьютеры были приведены к единой настройке локальной сети, рабочая группа вновь заработала как положено.

Странно, что нигде я не нашел упоминания о такой мелочи, которая так влияет на работу локальной сети. При соблюдении этих моментов рабочая группа будет работать.
