---
layout: post
title: Jekyll on Ubuntu 10.04
keywords: jekyll,ruby,ubuntu,vps
date: 2010-11-06 00:00
tags:
- jekyll
- ruby
- ubuntu
- vps
---
На платформе <a href="http://pages.github.com" rel="nofollow">GitHub.com</a> можно размещать свои сайты и блоги. Причем использовать можно либо статические сайты, либо блоги, генерируемые с помощью движка <a href="https://github.com/mojombo/jekyll" rel="nofollow">jekyll</a>. По своей сути в обоих случаях нет никаких проблем. Генерация производиться непосредственно на сервере, и от пользователя возникает необходимость только задать определенную структуру директорий и наполнить файлы содержимым.

Сложность возникает только в том случае, если мы попытаемся установить <code>jekyll</code> на локальном компьютере или на VPS под управлением Ubuntu 10.04. Проблема заключается в "устаревшей" версии пакета <code>rubygems</code>. Что же делать?

Существует два пути:
<ol>
	<li>Собрать из исходников</li>
	<li>Подключить репозиторий</li>
</ol>
И если первый случай довольно хорошо описан на просторах интернета, то второй, хоть и более простой, почти нигде не встречается. Его и рассмотрим.

Нам понадобиться репозиторий <a href="https://edge.launchpad.net/~ubuntu-on-rails/+archive/ppa" rel="nofollow">Ubuntu on Rails Team</a>, организованный энтузиастами, поддерживающих актуальные версии целого ряда пакетов, необходимых для работы Rails приложений. Подключаем его:

    $ sudo apt-add-repository ppa:ubuntu-on-rails/ppa
    $ sudo apt-get update
    $ sudo apt-get upgrade
    $ sudo apt-get install ruby1.8-dev rubygems

И теперь ставим сам jekyll:

    $ sudo gem install jekyll

После подключения репозитория и обновления пакета <code>rubygems</code> установка проходит без проблем. 

При попытке публикации сайта возможно придется установить дополнительные модули <code>gem</code>. Если собираемся использовать подсветку синтаксиса, то в Ubuntu необходимо дать следующую команду:

    sudo apt-get install python-pygments

Про используемую структуру каталогов и файлов, а также примеров использования подробно описано в <a href="https://github.com/mojombo/jekyll/wiki" rel="nofollow">документации jekyll</a>.

Если же использовать <code>jekyll</code> на локальном компьютере, то готовый сайт из каталога <code>_site</code> можно загружать на любой сервер, поддерживающий размещение статических сайтов.
