--- 
layout: post
title: !binary |
  0JzQvdC10L3QuNC1INC+INC/0LDRgtC10L3RgtCw0YU=

---
Люди любят все доводить до абсурда.

Немного раньше я считал, что патенты это классная вещь и позволяют защитить разработчика от посягательств других людей. Позволяют ему зарабатывать, иметь хотя бы что-то от своей идеи.

Но чем дальше развивалось человечество, становилось понятным, что патенты - это глупость. Глупость, которая мешает развитию и которая провоцирует массу разбирательств. Ключевое тут - "мешает развитию". Что это значит? Это значит, что если кто-то придумал способ тратить меньше бензина за счет применения какой-то детали в двигателе, то запантентовав ее, он лишает возможности использовать свою разработку на машинах компаний, которые не делают отчисления в его пользу. Лишает возможности, значит никто не сможет без его разрешения воспользоваться этой разработкой и тем более, что-то в ней изменить, улучшить!

<!--more-->

Да, вы правы, я сейчас касаюсь всех патентов сразу, не только патентов на программное обеспечение. Чего стоили только новости о том что "<a id="c-5q" title="Google отказано в регистрации торговой марки Nexus One" href="http://www.3dnews.ru/news/Google_otkazano_v_registracii_nexus_one">Google отказано в регистрации торговой марки Nexus One</a>", а сколько новостей о судебных разбирательств Apple с производителями сотовых телефонов, которые пытались использовать технологию мультитач? Перечислять можно очень и очень долго. Становиться только понятным, что человек уже дошел до критической точки. За которой развития нет.

Развития нет, если конечно он не изменит сам себя, и не отменит законы, по которым работают патенты.

По крайней мере уже предпринимаются попытки запрета патентов на программное обеспечение. В Новой Зеландии готовится запрет на патентование программного обеспечения (<a id="jvrm" title="источник" href="http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=26054">источник</a>).
<blockquote>Законопроект был подготовлен парламентским комитетом Select Commerce Committee, который решил включить данный запрет после рассмотрения мнений производителей ПО. Официальная формулировка гласит, что патенты на ПО приносят ущерб модели open source-разработки и потенциально могут сильно подавлять внедрение инноваций. Комитет также заявляет, что запрещение патентов на ПО не коснётся патентования аппаратных средств, где применяется встроенное ПО. Разработкой конкретных правил, определяющих, какое встроенное ПО будет подлежать патентованию, займётся Ведомство по интеллектуальной собственности Новой Зеландии (Property Office of New Zealand).</blockquote>
Я очень рад, что в мире есть такие люди, как Столлман, Торвальдс. Кто продвигает идею свободного программного обеспечения и во всю способствует отказу от патентов. По крайней мере это направление дает человеку шанс на развитие. На выживание!
