--- 
layout: post
title: !binary |
  0J3QtdC00L7RgdGC0YPQv9C90L7RgdGC0Ywg0LTQuNC30LDQudC90LAg0LHQ
  u9C+0LPQsA==

---
Не первый раз ко мне обращаются с вопросом, почему блог работает, но полностью не отображается его дизайн.

И я никак не мог ответить на этот вопрос. Просто потому, что сам не замечал подобных проблем и раньше с подобным не сталкивался. А грешить на отказоустойчивость Amazon EC3 и CloudFront как то не получалось.

В чем же дело? Что было причиной подобной ситуации?

<!--more-->До конца не разобрался, сразу скажу. Но на <a href="http://habrahabr.ru/blogs/hi/93597/" target="_blank">хабре</a> и вообще в <a href="http://www.datacenterknowledge.com/archives/2010/05/13/car-crash-triggers-amazon-power-outage/" target="_blank">инете</a> появились новости о том, что за последнюю неделю произошел уже пятый сбой в работе Amazon EC2. Данный сервис предоставляет VPS, работающие в облаке. Но базируется он на основе Amazon EC3. Можно предположить, что данные сервисы располагаются в одном датацентре.

Можно только предполагать, утверждать ничего нельзя. Но есть вероятность того, что именно данные аварии стали причиной недоступности дизайна блога.

Хотя я использую Amazon CloudFront, и все файлы размещаются на множестве серверов по всему миру. Авария произошла в США, а файлы отдаются в основной массе с Европы, как ближайший датацентр.

Не знаю, полного ответа на вопрос недоступности дизайна блога я так пока и не вижу. Хоть бы раз самому увидеть (понаблюдать) данное явление...

Все таки, не взирая на новости, больше склоняюсь к варианту программной ошибки на компьютерах пользователей. Когда "нечто" блокирует загрузку файлов с серверов Amazon.
