--- 
layout: post
title: !binary |
  0J3QtdC80L3QvtCz0L4g0L3QvtCy0L7RgdGC0LXQuQ==

---
В последнее время все больше увлекаюсь движком <code>Jekyll</code> на базе <code>Ruby</code>, который позволяет создавать статические сайты. Изучаю систему шаблонов, смотрю, как формируется дизайн страницы. Встретил несколько уникальных сайтов, на которых оформление различных категорий сайта отличается очень значительно. А иногда и в пределах разных статей. 

И чем больше погружаюсь в изучение, тем все больше мне он нравится!
<!--more-->
На сайте изменил настройки <code>Apture</code>, теперь не показывается поисковая панель вверху страницы. И время загрузки очень значительно ускорилось.

За вчерашний день зарегистрировал несколько доменов. Купил <code>evsyukov.org</code>, на нем собираюсь размещать почту и создать свое портфолио. Возможно, что тут же будет личный блог (хотя у меня их уже слишком много, придется удалить все остальные). 

Так же приобрел домены <code>juev.me</code> и <code>juev.info</code> для размещения англоязычной версии сайта. Не мог остановиться на чем-то одном, поэтому купил оба. К сожалению доменная зона <code>.com</code> оказалась занята. 

За вчерашний день уже настроил привязку домена <code>evsyukov.org</code> к сервисам google apps. Организовал себе почтовый ящик. И немного расстроился. Расстроился потому, что надеялся прицепить домен к той почте, что у меня уже была, в виде псевдонима. А на деле получил отдельный ящик на 7 гигабайт, плюс массу проблем при переключении между ящиками. Не удобно все это. 

Пока настроил пересылку почты с нового ящика на старый и соответственно отправку почты, используя smpt-сервера гугла на новом аккаунте. Не уверен еще, что готов к полному переходу на новый адрес, на текущем аккаунте у меня слишком много личного. И ящик на 27 гигабайт и несколько блогов и альбомы фотографии. Оставлю пока так, с пересылкой, может привыкну?

Сегодня или завтра планирую начать создавать англоязычную версию сайта.
