--- 
layout: post
title: !binary |
  0JLQviDQstGB0LXQvCDQstC40L3QvtCy0LDRgiDQotCY0KY/PyE=

---
С каждым днем в интернете растет число ГС (говносайтов), нормальные сайты обвешиваются рекламными ссылками. Работать становиться все труднее, на фоне ресурсов, которые занимаются копипастом материалов, то есть попросту воруют статьи.

А кто виноват? Никогда не задумывались над этом? Ответ тривиален и очень прост. Причина всех бед в рунете одна - как не странно, но это ТИЦ!

Почему ТИЦ спросите вы и при чем он тут вообще? Если речь идет о людях, которые просто пытаются заработать? Опять же, все очень и очень просто...

Что такое ТИЦ? Это тематический индекс цитирования. Параметр, который используется одной поисковой системой во всем мире, Яндексом. Именно Яндекс и ввел данный параметр для ранжирования ресурсов в интернете, опять же на примере Google. У которого есть PR.

Однако проблема заключается в том, что на сегодняшний день ТИЦ очень незначительно влияет на поисковую выдачу Яндексом. И используется только в целях заработка. Что способствует росту ресурсов, созданных только ради денег и ничего больше.

Другая проблема ТИЦ заключается в его отличия в алгоритме расчета от PR. Пир всегда назначается конкретной странице сайта, ТИЦ один и тот же для всего сайта. То есть, если продолжим сравнивать, то с PR довольно сложно зарабатывать. Мало страниц со всего сайта можно использовать для размещения ссылок, доход копеечный. А вот в случае с ТИЦ все наоборот. Заработали пузомерку и затем просто начинает плодить страницы, размещая на каждой из них по несколько ссылок. Совсем другое дело. Вопрос только в том, кому нужны эти страницы? И та информация, которая обычно имеет нулевой интерес.

Да, после того, как внедрили ТИЦ, стали появляться различные ссылочные биржи, типа Сапы, ГоГетЛинкс. Стали появляться биржи статей, сюда же стали подключаться копирайтеры, рерайтеры и иже с ними. Стало появляться море ресурсов, цель которых только одна - заработать и побольше! Мусора с каждым днем все больше и больше, а полезную информацию находить все сложнее и сложнее...

За рубежом, там где балом правит Google, ничего этого нет! Корень всего зла только в Яндексе. Если вдруг случиться так, что специалисты Яндекса решат отменить данный индекс, многие "фирмы" закроются, многие, очень многие сайты канут в лету. И рунет станет намного чище!

Вопрос только в том, пойдет ли Яндекс на это? Или так и будет тешить свое самолюбие? Разрабатывая различные алгоритмы поиска тех самых ГС, которые создаются по им же созданной причине...
