--- 
layout: post
title: Posterous.com
---
Я уже рассказывал о сервисах ведения блогов livejournal и blogspot. Указывал на недостатки и достоинства каждого их них.

Но сегодня хочу рассказать еще об одном из сервисов, который появился не так давно, но который в корне отличается по удобству использования от ЖЖ и блоггера. Сервис, который изначально задумывался как ведение блога с помощью email. Собственно и название у него соответствующее <a href="http://posterous.com" target="_blank">posterous.com</a>.

<!--more-->

Регистрация очень проста. Достаточно только со своего email-адреса отправить письмо на адрес post@posterous.com, текст письма будет использован как текст первого сообщения, тема письма как тема этого сообщения и затем пройти уже по вновь созданному адресу блога, который будет создан.

В дальнейшем можно использовать как электронную почту для создания новых записей, так и веб-интерфейс, который с недавнего времени появился в личном кабинете. Из возможностей можно перечислить следующее:
<ul>
	<li>все вложения публикуются, изображения собираются в очень красивые галереи, видео и музыка размещаются в специальном плеере, есть возможность размещать любые типы документов;</li>
	<li>объем свободного пространства для размещения файлов составляет 1 гигабайт (как пишут, что если этого будет не достаточно, нужно связаться с администрацией, но какие условия расширения, я пока не знаю)</li>
	<li>изменяемый дизайн блога, есть несколько стандартных тем и есть возможность создавать свои темы, если обладаете знанием html и css;</li>
	<li>есть возможность использования собственного доменного имени;</li>
	<li>настройка прав доступа для каждой записи (можно создать группу пользователей, которые будут иметь доступ к конкретным записям);</li>
	<li>настройка автопостинга, это сервис публикации анонса статьи в различных социальных сетях (поддерживается очень большое число соцсетей и блогохостингов);</li>
	<li>гибкая настройка комментариев у каждой записи.</li>
</ul>
Это из самого основного, что хотелось бы перечислить.

При этом самое колоссальное преимущество начинает сказываться в момент создания записи. Удобство! К примеру, для размещения ролика youtube в вордпресе приходиться использовать медиаменеджер, в livejournal вообще приходиться переключаться в html-режим и вставлять подготовленный код, а в <a href="http://posterous.com" target="_blank">posterous.com</a> достаточно только вставить адрес ролика в текс статьи. И на месте вставки будет автоматически размещен плеер с данным роликом.

При использовании email для создания статьи, достаточно будет только прикрепить нужные файлы к письму, и они автоматически будет размещены  в теле статьи, в определенных плеерах или галереях. К слову, галереи просто сказка!

А при использовании веб-интерфейса, загружаем нужные файлы с помощью соответствующей кнопки и затем размещаем их в теле статьи. Кстати, редактор чуть проще, чем используется по умолчанию в вордпресе, но более правильнее создает html-код статьи.

Так же как и в остальных сервисах, в <a href="http://posterous.com" target="_blank">posterous.com</a> активно использует социальная составляющая. Можно подписываться на анонсы статьей других пользователей, которые будут приходить один раз в день на электронную почту, или читать их через веб-интерфейс. Читать, комментировать или же ретвитить, если что-то вас заинтересовало. Присутствует так же сервис рекомендаций, который будет предлагать вам пользователей для подписки на их статьи.

Сервис однозначно стоит того, чтобы попробовать его работе. Очень удобно, красиво и функционально.
