--- 
layout: post
title: !binary |
  0J/QvtCy0L7RgNC+0YI=

---
Пришло время и как-то вдруг осознал, что пора менять дизайн блога, и давно уже пора менять его название.

Давно уже отошел от тематики исключительно программ с открытыми исходными текстами. Много описывал закрытых программ, порой даже платных, часто уделял время описанию интернет-сервисов или блого-движков. Потому название Open Source Soft уже совершенно не подходит. Занялся подбором нового имени, заодно изменил дизайн блога.

<!--more-->В течение одного дня выписал себе на листок всевозможные варианты названий, что приходили в голову. Одновременно переводил их на английский язык. Набрал не так много, порядка 25 вариантов, из которых отобрал порядка четырех:
<ul>
	<li>А если так</li>
	<li>Черновик</li>
	<li>Бортовой журнал</li>
	<li>Записки мальчугана</li>
</ul>
Пока решил остановиться на <strong>Черновике</strong>. Но, думаю, это не окончательный вариант. Как вы считаете, какое название больше подходит моему блогу/сайту? Может есть другие варианты, которые не освещены здесь, но которые, по вашему мнению, больше подходят? Прошу в комментарии!

На протяжении примерно недели искал новое оформление. Хотелось чего-нибудь минималистичного, но в то же время красивого. И только вчера вечером обратил внимание наконец на стандартное оформление, что идет вместе с wordpress 3.0, под названием <strong>Twenty Ten</strong>.

Довольно простой шаблон, с возможностью задавать определенные параметры, вроде цвета фона, изображения в шапке. Не долго думая, подобрал свою фотографию и вставил ее в качестве заголовка сайта, пришлось немного редактировать файлы темы для добавления пагинации. Убрал некоторые плагины, типа lazyload, и получилось то, что сейчас можно наблюдать на сайте.

И, самое интересное, на мой взгляд, поменял формат вывода даты публикации. Если раньше использовалась обычная дата, с исковерканными падежами, так как PHP не поддерживает русские форматы дат. То сейчас вывожу номер дня в году с добавлением стандартного суффикса в формате английского языка. Для этого использую следующий формат времени:
<pre>zS \d\a\y Y</pre>
Получается вывод типа 222th day 2010. Не знаю, как вам, а мне нравится!

В итоге получил свой, довольно уникальный, дизайн. Осталось только решить, на каком имени блога остановиться и сформировать его краткое описание.

Пришло время перемен!
