--- 
layout: post
title: !binary |
  0JTQstC40LbQvtC6INC00LvRjyDQsdC70L7Qs9C+0LI6INGH0YLQviDQstGL
  0LHRgNCw0YLRjD8=

---
Первое свое знакомство с блогами я начал в далеком уже 2007 году. Да и создавал блог я тогда только для того, чтобы получить возможность читать подзамочные записи своих знакомых… Да, первый мой блог был в Живом Журнале.

Примерно несколько месяцев я потратил на то, чтобы освоиться с ЖЖ и просто понять, что это мне интересно! Интересно писать, интересно читать, интересно общаться с другими людьми, искать новые знакомства. Именно тогда я впервые понял что такое социальная сеть.

И свои первые публикации по свободному программному обеспечению я делал именно в ЖЖ, их до сих пор можно там найти, я их не удалял. Спустя некоторое время я начал понимать, что моим френдам просто не интересна тематика моего блога и больше всего комментариев я получал на записи, касающихся моей жизни или моего мнения по определенным жизненным вопросам. Именно тогда я задумался о разделе тематики блога на несколько частей.

<!--more-->

Примерно в 2008 году я познакомился с блого-движком Joomla. Выполнял заказ своего работодателя по созданию сайта представительства школы. Опыта было мало, но желания было было море и все трудности решались довольно быстро. Именно тогда я осознал все преимущества использования специализированных движков для создания блогов или сайтов.

Спустя несколько месяцев я зарегистрировался на бесплатном хостинге, взял доменной имя третьего уровня и задумался над выбором движка для своего блога. Думал не долго, так как выбирать в то время еще не из чего было особо. Выбрал Wordpress, по причине его простоты и функциональности.

С тех пор все закружилось…

Я сменил нескольких хостеров, перешел от бесплатного хостинга на платный, пробовал работать с выделенными серверами, пробовал множество блого-движков, которые с тех пор начали активно появляться на арене и развиваться. Боролся то с производительностью, то с ограничениями, то со сложностями. Больше всего проблем мне доставила раскрутка ресурса.

И вот вчера мне в голову пришел ответ на вопрос: какой же из движков самый лучший??? Не оптимальный, а именно лучший, для ведения блога??

Неожиданно для себя я понял, что лучший движок тот, кто предоставляет функции социальной сети. То есть по сути остаются только LiveJournal и WordPress. Причем второй не в качестве standalone-блога, а в качестве открытия блога в домене wordpress.com.

Почему именно эти варианты? А не какие-нибудь другие варианты типа liveinternet.ru??

Все очень просто. Это самые развитые социальные сети, каждый в своем сегменте. У них просто нет конкурентов. Чем большую популярность имеет ресурс, тем проще раскрутить свой собственный блог, найти читателей. А это самое важное.

Дальше, если рассматривать по стоимости, то в последний раз за хостинг я заплатил порядка 2 600 рублей за годовую подписку. В то время как и LiveJournal и WordPress.com имеют бесплатные варианты использования. При которых у вас не будет проблемы наводнения и недоступности вашего блога при излишней нагрузке, при которых у вас будут необходимые базовые функции и при которых у вас будет самое главное – возможность быстро найти своего читателя.

Помимо бесплатных вариантов есть платные. Для LiveJournal это порядка 20-25 долларов в год (что в несколько раз ниже стоимости хостинга, который использую сейчас я), для WordPress.com не могу назвать точных цифр, потому как пока не использовал полноценно его услуги. Что мы получаем перейдя на платный вариант?

Для LiveJournal это возможность использования фотоальбома в 2 гигабайта, расширенные функции уведомлений, возможность размещения собственной рекламы на страницах блога, использование более приоритетных каналов связи, возможность использования расширенных функций оформления, ну и так далее.

Для WordPress.com это возможность использования доменного имени второго уровня, увеличение дискового пространства с 3 гигабайт до 5 и более, отсутствие рекламы на страницах вашего блога, использование расширенных функций оформления.

Главная цель, для чего создается блог – это передать информацию читателям. Вот что нужно помнить, когда вы создаете свой ресурс. При этом совершенно не важно, чему он будет посвящен (вашей жизни или авиационным двигателям). Первое чему нужно уделять внимание – это именно читатели. Если их нет, то никакие красоты и изыски движка не помогут!

Второе, на что необходимо обращать внимание – это производительность движка. То есть какую нагрузку может выдержать ваш движок/хостер. В случае с standalone-блогом возникает масса проблем, то нехватка памяти, то недостаток соединений с базой данных, то еще что, в то время как LiveJournal и WordPress.com уже оптимизированы на использование в условиях колоссальных нагрузок. Журналы топовых блогеров к примеру каждый день просматривают сотни тысяч раз, количество комментариев, которые оставляются ежедневно зашкаливают мыслимые границы. При этом блогеру не нужно об этом задумываться. Ему остается самое простое – вести свой блог, делиться с окружающими своими мыслями.

Надеюсь я вас убедил, что для ведения личного блога лучше всего использовать LiveJournal или WordPress.com?? Лучшего движка вы не найдете!

И я прекрасно понимаю, что данный обзор совершенно не касается корпоративных сайтов или блогов. Там действуют совершенно другие правила и принципы.
