---
layout: post
title: Jekyll 0.11.0
keywords: jekyll, hidden, files, problem
date: 2011-08-15 13:10
tags:
- jekyll
- apache
---
В последнее время пишу мало. Не потому, что сказать нечего, а просто потому, что не хочется выкладывать незаконченные вещи на свой сайт. Возможно придется изменить свою точку зрения на данный счет.

И так как мало писал, практически не отслеживал изменений, которые были проведены в используемом мною движке **Jekyll**. А именно 10 июля 2011 года вышла новая версия 0.11.0. Что нового? Ничего такого особенного:

    1. Добавили функционал импорта статей из других систем
    2. Добавили поддержку движка Redcarpet Markdown

Только из-за включения поддержки *Redcarpet Markdown* изменили номер версии. Но как оказалось, есть еще ряд изменений, которые не были освещены в истории изменений. Как например, теперь *Jekyll* не замечает скрытых файлов в директории сайта и соответственно не публикует их.

Если в версии 0.10.0 было достаточно создать в корневой директории сайта файл `.htaccess` и прописать в нем директивы параметров веб-сервера *Apache*, то сейчас этот номер уже не пройдет.

>В качестве отступления хотелось бы сказать, что сейчас я сменил используемый веб-сервер
>с nginx на Apache, который работает в режиме Worker. Провожу эксперимент по удобности
>использования и производительности.

Пришлось внедрять небольшой хак, чтобы устранить данный недостаток новой версии. Хотя, конечно же, было бы проще всего просто откатиться до версии 0.10.0, что и советуют делать многие из разработчиков.

Хак заключается в том, что там, где должен быть скрытый файл, создаем обычный текстовый файл, **без точки в начале имени файла**, в котором прописываем следующее:

    ---
    layout: none
    permalink: .htaccess
    ---
    Redirect 301 /linode http://www.linode.com

В блоке, ограниченном тремя тире, прописывается заголовок Liquid, в котором ключевое слово `layout` указывает на то, что никаких шаблонов использоваться не будет. А ключевое слово `permalink` указывает на то имя файла, что будет использоваться при генерации сайта.

После заголовка Liquid идут уже описания правил Apache. Вот так просто мы получаем возможность использования скрытых файлов в своем сайте. И при этом приведенный способ будет работать во всех версиях движка *Jekyll*.
