---
layout: post
title: MacOS сглаживание шрифтов
keywords: macos, font, aliasing, lcd, config
gplus: https://plus.google.com/116661482374124481456/posts/MkY9g62P3ht
date: 2011-10-04 23:35
tags:
- fonts
- mac
---
На страницах сайта уже неоднократно публиковались статьи, посвященные сглаживанию шрифтов в различных системах. Естественно, что когда я перешел на MacOS, этот вопрос практически сразу же встал передо мной.

Проблема заключается в том, что я использую свой старый монитор, `Samsung SyncMaster 940Fn`, довольно не плохой монитор и мне он нравится. Но он официально не поддерживается Apple, поэтому отображение шрифтов отличается от того, что можно увидеть на продукции компании.

[ilyabirman.ru](http://ilyabirman.ru/meanwhile/2007/06/13/1/comments/) и
[antigrain.com](http://antigrain.com/research/font_rasterization/index.html)

> "Когда в Виндоусе только появился СlearType, некоторые не использовали его, говоря, что
> шрифт выглядит размытым. А некоторые не используют его и сейчас.
>
>Я его включил в первый же день и не выключал с тех пор: меня тошнит от лесенок на краях
>букв и я не понимаю, как они могут нравиться больше, чем гладенькие, красивые штрихи.
>
>Текст без ClearType’а — это как моноширинный текст в тестовом режиме 80×25. Вызывает
>ностальгию и удивление: боже, неужели когда-то приходилось работать с таким ужасом!  В Mac
>OS X использует другая технология сглаживания шрифтов. На Маке шрифты выглядят более
>«фотошоповыми»: у букв есть толщина и форма. Что бы вы все не говорили о том, что шрифты
>на Маке размытые, шрифты на Маке для меня выглядят куда привлекательнее, чем под Виндой.
>
>Я всегда завидовал пользователя Маков, когда видел любые их скриншоты, отмечая, насколько
>лучше у них выглядят шрифты. Мне раньше и в голову не приходило, что есть люди, которые
>предпочитают маковскому рендерингу куцый ClearType."

[alexmak.net](http://alexmak.net/blog/2007/06/14/сглаживание-шрифтов-и-под-пиксельная/)

>"Apple считает, что цель алгоритма — сохранить дизайн шрифта насколько это возможно, даже
>за счет небольшой размытости.
>
>Microsoft считает, что форма каждой буквы должна быть в пределах границы, установленных
>пикселями, чтобы предотвратить размывание и улучшить читаемость, даже за счет неполного
>соответствия начертанию."

Выражается это в том, символы становятся чрезмерно "лохматыми" и размытыми. Читать большой текст довольно трудно. Глаза чрезмерно напрягаются.

Проблема так же заключается в том, что в стандартных настройках есть только две возможности -- либо включить сглаживание, либо отключить его. Третьего не дано. Однако поиском в интернете нашел решение, которое позволяет управлять типом сглаживания.

Достаточно в консоли использовать следующую команду:

    defaults -currentHost write -globalDomain AppleFontSmoothing -int 2

Где двойка на конце команды соответствует усредненному варианту сглаживания. Также может быть значение 1 – легкое сглаживание – или 3, что соответствует полному.

Многих вполне устраивает вариант с 2, однако на мой взгляд (с моим монитором и моими вкусами) лучшим вариантом оказалось 1 (слабое сглаживание).

После использования данной "тонкой" настройки шрифтов, работать стало гораздо удобнее.
