---
layout: post
title: Интернет-дневник OhLife
keywords: internet, ohlife, diary, дневник, интернет, сервис
gplus: https://plus.google.com/116661482374124481456/posts/SNiwCmG1PY1
date: 2011-11-21 21:06
tags:
- internet
- services
---
Многие не замечают жизни вокруг них. Не замечают окружающих людей, не замечают событий и отдают мало отчета тем действиям, что совершают сами. Более того, они не замечают того, что жизнь проходит рядом с ними, а они этого совершенно не замечают.

Если же каждый вечер уделять немного времени заполнению дневника, в памяти начинают восстанавливаться события, люди. И спустя некоторое время начинаешь более сознательно подходить к тому, как потратить свое время именно сейчас.  Ведение дневника очень полезная привычка. Но как его вести и самое сложное -- как заставить себя это делать?

Конечно оптимальный вариант это завести отдельную тетрадь для своего дневника. Но всегда есть шанс того, что эту тетрадь найдет кто-то из родных.  Можно писать самому себе письма каждый вечер, но затем довольно трудно читать то, что написал. Сложно восстановить хронологическую последовательность.

И вот тут как раз на помощь приходит бесплатный сервис [OhLife][]. Суть сервиса заключается в том, что достаточно зарегистрироваться и указать время, в которое сервис будет присылать письмо. После чего в указанное время каждый день или каждую неделю будет приходить письмо с напоминанием о том, что пора внести очередную запись. Достаточно только ответить на это письмо, записывая все события дня или недели, выплескивая все свои мысли, эмоции. После чего содержимое письма автоматически публикуется на сайте.

Доступ к записям имеет только тот человек, кто ведет дневник. Приватность главный залог сервиса! Обратите внимание на то, что даже страницы сайта просматриваются через защищенный протокол. Так сказать, во избежание прослушивания. И уже на самом сайте довольно удобно читать свои же заметки. Есть градация по месяцам. Так же есть возможность сделать резервную копию всех записей, сохранив их в файл на своем компьютере.

Я познакомился с этим сайтом более года назад. Вел его пару месяцев, после чего удалил свой аккаунт. И спустя некоторое время вернулся к нему опять. Вчера был зафиксирован 366 день, как я снова начал вести свой дневник. Один год позади, и бросать его я не собираюсь!

Привык уже к тому, что каждый вечер в 21:00 мне приходит письмо, и мне нужно сосредоточиться, чтобы вспомнить все то, что произошло за день, о чем мне бы хотелось рассказать, после чего я просто сажусь и начинаю писать...

[ohlife]: https://ohlife.com/
