---
layout: post
title: Сменил wordpress на jekyll
keywords: wordpress,jekyll,хостинг
date: 2011-03-06 00:00
tags:
- wordpress
- jekyll
- hosting
---
`Wordpress` замечательный движок! И немного разобравшись в нем, можно очень многое сделать. На протяжении нескольких лет я с ним
работал, пока вдруг у меня не стали проявлятся проблемы.

Проблемы заключались в том, что при переходе по ссылкам, пользователь вдруг оказывался в RSS-ленте сайта. Причем отследить хоть
какую-то закономерность мне так и не удалось. Частично проблема решилась после того, как я удалил все неиспользуемые расширения
`wordpress`. И некоторое время сайт проработал в нормальном режиме. Но сегодня я обнаружил ту же самую ситуацию.

Пробовал удалять кеширующие расширения, переустанавливал wordpress. И просто перезаписывая файлы и устанавливая с нуля. В конце
концов мне это надоело и решил просто поменять движок. Очень давно собирался уже перейти на `jekyll`, но все рука не поднималась,
ввиду того, что на сайте была размещена реклама Sape. И я получал довольно неплохую прибыль. Тяжело было от нее отказаться.

Почему решил отказаться, а не размещать на новом движке? Все просто, мне надоело заниматься оптимизацией страниц и особой
организацией размещенных ссылок. Фактически я зарабатывал, ущемляя самого себя. И это не позволяло мне развивать свой сайт так,
как я того хотел. Стоило ли все это тех денег, что я заработал? Оглядываясь назад, хочется сказать, что нет, не стоило.

За сегодняшний вечер я преобразовал все записи `wordpress` в формат `markdown`, что используется в генераторе `jekyll`. В
качестве оформления взял тот же стиль, что уже использовал на сайте juev.info, лишь
немного изменив его.

Да, теперь создавать записи в некотором роде проще, но вот работать с изображениями пока не привычно. Приходиться руками
преобразовывать и подготавливать изображения для публикации, на будущее планирую написать скрипт, который будет делать на
автомате.

Еще предстоит масса работы, никак не могу понять, почему у меня не отображаются реплаи с `twitter` с адресами моих статей. Есть
еще задумки по изменению самого оформления. Коментарии же решил не подключать. Ввиду того, что львинная доля комментариев -- это
вопросы, которые мне задают. Зачем оставлять сами вопросы и ответы на них на страницах сайта, я не понимаю. Поэтому оставил
адрес электронной почты после каждой статьи. Если возникнут какие-либо вопросы или предложения/замечания, прошу писать в почту.

Из-за того, что сменил движок и теперь фактически получаю на выходе обычный статический сайт, задумался о том, нужен ли мне
виртуальный сервер? На сегодняшний день я арендую две довольно не плохих хостинг-площадок. Одна располагается в России, другая в
Великобритании. До сих пор я их использовал для тестов. Теперь же есть прекрасная возможность воспользоваться ими по
назначению.

И еще есть уникальная возможность использовать сервера [github.com](https://github.com "GitHub Pages") для размещения своих
сайтов. Но над этим вопросом я еще буду думать. Времени еще есть до конца месяца.

P.S. Прошу прощения за то, что в RSS-ленте появились предыдущие статьи. Пришлось сменить адрес источника и статьи,
соответственно, снова оказались в ленте.
