---
layout: post
title: Лучшие программы для iPod Touch
description: 
keywords: ipod, apple, programm, программы, best
gplus: https://plus.google.com/116661482374124481456/posts/Dq7qsJTVRwM
published: true
date: 2012-06-09 17:01
tags:
- ipod
- apple
- soft
---

Примерно неделю назад, может чуть больше, я купил себе iPod Touch 4-го поколения. Перед этим долго думал, так как отдавать более 7 тыс за плеер не хотелось, но в конце концов понял, что iPod -- это не просто плеер, а по сути является iPhone, только без телефонного модуля. И как только я это понял, решил брать.

Фактически в тот же вечер я осознал, что iPod -- очень достойная вещь и сколько времени уже с тех пор прошло, еще ни разу не пожалел о покупке! Но сегодня я хочу больше остановиться не на его достоинствах и недостатках, а на программах, которые я на сегодняшний день использую в своем iPod. Так как именно программы и сама OS делают это устройство уникальным.

Единственно, сразу хочу предупредить о том, что я не буду давать ссылки на программы и не буду указывать их стоимость. А буду давать только название программы, и если она вас заинтересует, ее легко можно будет найти в Store.

Начну со своих любимых программ, без которых не представляю нормальной работы iPod, и только затем опишу остальные программы. Итак, приступим??

### InstaPaper

Программа по работе с одноименным сервисом, который позволяет откладывать статьи для дальнейшего чтения в свободное время. Обычно с утра у меня бывает порядка 10-15 минут на то, чтобы пробежаться глазами по ленте RSS и тви, выбрать определенные статьи, которые заинтересовали, и добавить их в Instapaper. Затем запускаю саму программу, чтобы она подгрузила всю информацию и потом уже, в течение дня, когда появляется свободное время, я спокойно читаю эти статьи с экрана своего iPod без использования интернет.

При этом статья преподноситься в преобразованном виде, без рекламы, без оформления, только текст и касающиеся этого текста изображения. В отличие от других программ, в Instapaper реализована пагинация (pagination), которая позволяет листать текст не просто сверху вних, а именно постранично, слева-направо. Что, на мой взгляд, гораздо удобнее!

При чтении статьи могут попадаться ссылки, которые по умолчанию открываются в самом Instapaper, правда для использования данной возможности нужно быть подключенным к сети в данный момент. Но в целом, читать статьи в интернете с помощью Instapaper гораздо удобнее, чем в обычном браузере!

Так же пробовал в работе Readability. Да, довольно достойно, но читать не так удобно, так как нет пагинации. Имхо, конечно. Но для меня это довольно значимо. И к тому же в Readability нет возможность организации информации по папкам.

### Reeder

Программа для чтения фидов, но с возможностью работы в офлайн. Когда у меня нет времени с утра на чтение RSS, я просто запускаю Reeder, он синхронизируется с сервером Google Reader. И затем, в течение дня, я могу спокойно прочитать свои подписки уже без подключения к интернету.

Перед тем, как я купил Reeder, я пробовал в работе Newsify, тоже очень достойная программа, и так же умеет работать в офлайне, но Reeder я давно уже использую на своем Mac Mini, и привык к нему...

### OmniFocus

Программа для планирования своего времени. Программа довольно дорогая, и многие ругаются на ее стоимость. Но при использование ее с версией для компьютера делает ее невероятно удобной!

В основном все планирование я составляю на компьютере, добавляю задачи, провожу еженедельную обработку... И теперь у меня всегда с собой список актуальных задач. Мне не нужно их переписывать или распечатывать. При этом я всегда могу внести изменения в свое расписание или добавить какие-то идеи или задачи.

Я пытался сэкономить и использовать RTM (remember the milk) или простой список задач в виде очень красивой программы Clear. Но вести несколько списков, вручную их обновляя крайне не удобно. RTM к тому же, после обновления стала более тормозной и потеряла часть своего привычного функционала.

### 1Password

Еще одна программа, которая относиться к недешевым, но, на мой взгляд, должна быть в арсенале любого человека. Естественно, это относиться только к тем, кто беспокоится о своей безопасности и создает отдельные и сложные пароли для каждого сервиса в интернете.

Просто замечательно то, что база паролей всегда при мне и при этом надежно защищена. При подключенном интернете база постоянно синхронизируется. И в отличие от версий для Mac и iPad, версия для iPod имеет дополнительную прослойку безопасности. При запуске программы необходимо вводить пин-код для того, чтобы получить доступ к списку записей. И затем уже, при обращении к определенной записи, требуется ввести мастер-пароль. Мастер-пароль кешируется на определенное время и при работе в 1Password не запрашивается. Но стоит только переключиться на другую программу, как при обращении к любой записи снова будет запрашиваться мастер-пароль.

Я поставил 1Password не на первое место только потому, что сам не часто использую ее в работе. InstaPaper и OmniFocus у меня используются гораздо чаще!

### CloudScrob

С 2008 года я использую для музыкальных рекомендаций сервис lastfm. И для его корректной работы необходимо постоянно скробблить на сервер информацию о том, какую музыку я слушаю. Как раз для этого лучше всего подходит CloudScrob. 

Программа более точно собирает информацию о прослушанных композициях, ничего не забывая и корректно посылает ее на сервер. При этом не нужно постоянно находиться в интернете. Достаточно слушать музыку... И как только интернет появиться -- запустить CloudScrob, который проанализирует, какие композиции еще не были заскробблены и отправит информацию о них на сервер lastfm.

### Simplenote

Это наверное единственная программа, которая до сих пор у меня показывает рекламу. Simplenote -- официальная программа одноименного сервиса для ведения текстовых заметок и синхронизации их между различными устройствами.

Работает очень быстро и сама по себе программа очень удобная. Но для отключения рекламы требуется купить премиум за $20 в год. Премиум конечно дает дополнительные преимущества, например большее число версий каждого документа. Но, на мой взгляд, это довольно не малая сумма. Именно поэтому я пока довольствуюсь просмотром рекламы в списке моих заметок.

На Mac Mini у меня стоит JustNote для работы с этим же сервисом. И как только iPod выходит в интернет, заметки почти моментально синхронизируются. И хотелось бы отметить тот факт, что Simplenote замечательно работает в офлайне. 

### iA Writer

Простенький текстовый редактор. Не совсем, конечно простенький, но позволяет работать только с текстовыми файлами. В отличие от других редакторов подобного уровня, iA Writer имеет расширенную клавиатуру, на которую вынесены основные знаки препинания, что позволяет ускорить процесс набора текста.

Еще одним из преимуществ программы является ее возможность работать с файлами, размещенными на сервисе Dropbox и iCloud. Минус только в том, что в данном случае, при работе с файлами, iPod должен быть в сети.

Так же, как и в версии для Mac, никаких настроек программа не имеет. Но выглядит очень красиво и работать с программой одно удовольствие.

### Elements

Самое большое преимущество Elements в том, что по умолчанию она создает для своих файлов одноименную папку в сервисе Dropbox и все создаваемые файлы, при наличии интернета, синхронизируются между различными устройствами.

Помимо прочего, Elements имеет свой, встроенный черновик, в который можно записывать определенные идеи, мысли и эти данные доступны при работе с любым файлом. А еще есть предпросмотр файлов markdown. Что бывает очень удобно, когда пишешь статью с использованием данного языка разметки.

В последнее время я все больше работаю именно с Elements, так как в iA Writer затем приходиться делать дополнительные телодвижения только для того, чтобы загрузить файлы с iPod. Приходиться использовать для этого iTunes, или же переносить файлы в самой программе с локального хранилища в Dropbox или iCloud.

### Kindle

Я просто обожаю читать. И не так давно купил себе Kindle Touch. Замечательное устройство! Единственный минус в том, что поздним вечером или ночью уже не почитаешь. Нужен свет... Вот тут как раз и приходит на помощь приложение Kindle.

В отличие от версии для компьютеров, версия программы для iPod имеет возможность загружать из облака свои документы. И все книги, что я сам себе отсылал, в этой программе мне доступны. Естественно, что при чтении данные о текущей странице синхронизируются с помощью сервера Amazon между всеми зарегистрированными устройствами. И начиная читать ночью книгу, я могу днем спокойно продолжить читать ее с того же самого места, но уже с электронной книги Kindle Touch.

### Tweetbot

Клиент для работы с twitter. Недаром его многие считают самым лучшим клиентом! И фактически, это была первая программа, которую я вообще купил для iOS платформы. Еще когда планировал приобрести себе iPhone, заранее приобрел Tweetbot по акции.

Очень красивая и функциональная программа. Уже после того, как я купил iPod, я решил сравнить ее с другими клиентами и попробовал целый ряд различных программ. Но постоянно возникали то одни, то другие проблемы. То одного не хватало, то другого. И в итоге мне все надоело, и я стал использовать только Tweetbot.

Кстати, в нем прекрасно реализована интеграция с Instapaper, чем я очень часто пользуюсь.

### BirdHouse

Еще один клиент для работы с twitter, но отличается от Tweetbot тем, что предназначен только для того, чтобы писать. В нем нет возможности читать ленту...

По сути представляет собой записную книжку, в которой создаются твиты. С течением времени эти твиты дорабатываются, изменяются и только когда появляется интернет, если автор принимает решение об их публикации, отправляются на сервер. 

Именно в том, что BirdHouse ориентирован на работу в офлайне заключается самое большое преимущество данной программы. В Tweetbot, конечно, тоже есть возможность сохранить твит для последующей отправки, но при этом придется еще получиться целый раз предупреждений о том, что сеть недоступна, а затем искать созданные твиты в черновиках... Нет, BirdHouse в этом отношении гораздо лучше! 

И я считаю, что сравнивать Tweetbot c BirdHouse просто нельзя, программы предназначены для совершенно разных вещей. Хотя и работают с одним сервисом.

### SnapSeed

Я перепробовал целый ряд программ для обработки фотографий. И могу сказать с уверенностью, что самая оптимальная по функционалу -- это SnapSeed. Причем у нее и конкурентов то не так много, достойных я имею ввиду.

Как оказалось, iPod отличается от iPhone не только отсутствием телефонного модуля, но и тем, что используется более посредственная камера. Снимки, которые получаются с iPod сильно отличаются по качеству от снимков, которые были сделаны с iPhone. Правда в последнее время я привыкаю снимать без использования зума, и снимки получаются уже более или менее приемлемыми. Но все равно, ждать чего-то удивительно уже не приходиться. 

*Поэтому, если вы рассчитываете использовать iPod в качестве фотоаппарата, то я бы порекомендовал обратить внимание на что-то другое.*

Естественно, что я описал далеко не все программы, что использую на своем iPod, да и смысла в этом особого нет. Описал только самые на мой взгляд, лучшие программы. Вполне возможно, что спустя некоторое время отдельно опишу самые лучше игры, которые представлены для iPod. Но это уже в другой раз...
