---
layout: post
title: Не комментарии, но живой разговор
keywords: blog, comments, livefire, realtime, facebook, twitter
gplus: https://plus.google.com/116661482374124481456/posts/bkwBmjEnpFn
date: 2012-01-04 14:02
tags:
- cms
- tips
- services
- social
---

Прочитав статью [Storify Curation Tool Adds Conversation With Livefyre Comments][Readwriteweb], я узнал о том, что появилась новая система комментирования -- Livefyre, на которую переходят многие новостные сайты. 

[Readwriteweb]: http://www.readwriteweb.com/archives/storify_adds_comments_with_livefyre.php
	"Storify Curation Tool Adds Conversation With Livefyre Comments"

Это меня заинтересовало, так как систему предлагают к использованию бесплатно и в ней представлены возможности по интеграции с социальными сервисами. Так как форма комментариев показывается с использованием JavaScript, то и количество спам-комментариев должно быть минимальным.

С Disqus я уже работал, но данная система чрезмерно громоздкая и проблемная, интересно было сопоставить между собой Livefire с Disqus.

Зарегистрировал профиль на сайте [www.livefyre.com][livefyre]. И затем добавил свой сайт в систему. В качестве вариантов предлагаются либо расширения для wp, либо использование js-кода, который размещается на страницах сайта.

[livefyre]: http://www.livefyre.com/ 
	"Livefyre | Realtime Comments"

Я выбрал второе, добавив небольшой js-код на свои страницы. При этом у меня возникла небольшая проблема, которая заключалась в том, что после загрузки страницы форма комментариев оказывалась небольшой по высоте и после нее оставалось масса свободного пространства.

Решил эту проблему добавлением в свой css-файл всего нескольких строк:

    #livefyre{
      min-height: 120px !important;
    }

Комментарии, на мой взгляд, хорошо вписались в общее оформление сайта. И теперь осталось только протестировать насколько хорошо данная система борется со спамом и как Livefire влияет на скорость загрузки страниц.

**Update**:

Сутки у меня проработала система комментариев от Livefire. Я в очередной раз убедился, что комментарии -- это не мое, удалив их с сайта.

Livefire работает довольно быстро, но не без недостатков. Оказалось, что система учитывает полный адрес страницы, включая дополнительные параметры, которые обычно добавляет аналитика гугла. Таким образом получается, что для одной статьи у нас получается разные наборы комментариев, которые будут показываться каждый раз отдельно, в зависимости от того, какие параметры использовались в адресе страницы. 

Некоторые пользователи столкнулись с тем, что авторизация в Livefire постоянно терялась и для того, чтобы оставить ответ на комментарий, приходилось повторно указывать свои учетные данные.

Во всем остальном система показала себя достаточно хорошо. И на время загрузки страницы она не слишком сильно сказывалась. И имеет возможность отображать реакцию читателей в социальных сетях, предоставляя при этом сразу же отвечать на сайте, отправляя ответ в twitter или facebook. 

На мой взгляд, интересная система, которая требует еще небольших доработок, но уже сейчас вполне пригодная для использования.
