---
layout: post
title: Платные сервисы, которыми я пользуюсь
description:
keywords: services, internet
gplus:
published: true
date: 2014-12-28 10:01:14
image: https://static.juev.org/014/12/gty_money_rolls_ll_120404_wb.jpg
tags:
- services
- internet
---

За год я перепробовал целый ряд новых интернет-сервисов, но на данный момент остались только самые актуальные. Решил посмотреть, сколько я плачу в год за все вместе.

### Evernote<a id="sec-1-1" name="sec-1-1"></a>

Evernote использую с 2008 года. Далеко не каждый год использовал платную подписку, но в последнее время предпочитаю иметь офлайн-доступ к своим записям на мобильных устройствах. Только по этой причине оплачиваю использование сервиса. Другие возможности премиума еще ни разу не использовал.

### Google<a id="sec-1-2" name="sec-1-2"></a>

Несколько лет назад оформил подписку на дополнительное дисковое пространство, используемое во всех сервисах гугла. На тот момент дополнительные 20 гигабайт стоили всего $5 за год. Теперь данный тарифный план является архивным, и недоступен для подключения, но я все так же могу его использовать.

Плюс недавно переключился с музыкального сервиса Rdio на Google Music. Причина? В том, что в Google Music помимо радиостанций есть возможность загрузить свою музыку (до 20 тыс композиций) и использовать ее бесплатно. А за дополнительную плату появляется возможность слушать и загружать на свои устройства любые композиции из коллекции Google.

### iTunes Match<a id="sec-1-3" name="sec-1-3"></a>

Сервис от Apple, который позволяет хранить музыкальную коллекцию в облаке. Использую не первый год, но все больше склоняюсь к тому, чтобы отказаться от него в пользу Google Music.

### DigitalOcean<a id="sec-1-4" name="sec-1-4"></a>

Компания, в которой я размещаю свои сайты. Использую уже больше года, и никаких нареканий по работе еще не возникало.

### LinguaLeo<a id="sec-1-5" name="sec-1-5"></a>

Сервис по изучению иностранного языка. Переключился на него с бесплатного DuoLingo, и пока еще ни разу не пожалел. Несколько раз оплатил подписку по акции, что вышло гораздо дешевле, чем обычно. Плюс дополнительно купил несколько курсов, но так как это разовые покупки, их включать в расчеты не буду.

### Feedbin<a id="sec-1-6" name="sec-1-6"></a>

Это самый замечательный RSS-ридер из всех, что я встречал. К нему не нужно программное обеспечение, так как еще ни одна программа не достигла того уровня комфорта при чтении и возможностям использования различных сервисов. Можно было разместить его на своем сервере, но мне показалось проще платить разработчикам и не думать о своевременном обновлении или решении каких-либо проблем.

### Instapaper<a id="sec-1-7" name="sec-1-7"></a>

Сервис отложеного чтения. Да, он не настолько быстр, как Pocket, но выделяется комфортом чтения. Премиум нужен только для того, чтобы можно было использовать сервис в сторонних приложениях, плюс еще ряд возможностей, которыми я не пользуюсь.

### Bookmate<a id="sec-1-8" name="sec-1-8"></a>

Электронная библиотека, в которой представлены порядка 500 тысяч различных произведений. Можно пользоваться бесплатно, если загружать свои книги, а можно заплатить и читать любые книги, представленные в сервисе. Кстати, книги МИФа регулярно появляются на полках Bookmate.

### Name.com и REG<a id="sec-1-9" name="sec-1-9"></a>

Свои домены я регистрировал в reg.ru, но после того, как в законодательстве стали появляться "странные" законы, перешел к использованию доменов в зонах org, и в качестве регистратора использую name.com. И если домена в ru-зоне можно делегировать только на год, то в org-зоне таких ограничений нет.

### Amazon<a id="sec-1-10" name="sec-1-10"></a>

Во время первой публикации совершенно забыл про амазон и getcloak, настолько я уже сжился с ними. Просто не представляю, как можно обходиться без них. На Амазоне в данный момент только храню файлы в облаке, использую их DNS-сервера и раздаю статический контент через CloudFront. При этом в месяц за все выходит менее одного доллара, согласно последней выписке $0.8.

### GetCloak<a id="sec-1-11" name="sec-1-11"></a>

Интернет на мобильном телефоне предпочитаю использовать через WiFi, но использовать напрямую чужие точки доступа небезопасно. Перепробовал массу сервисов, и в итоге остановился на GetCloak. Подключаюсь с его помощью к VPN, и больше не думаю о прослушивании трафика, утечке паролей. И помимо прочего перестал сталкиваться с проблемой недоступности ряда сетевых портов. И все это за $3 в месяц. 5 гигабайт мобильного трафика мне вполне хватает, так как VPN подключается только в незнакомых сетях. Дома или при использовании мобильного трафика VPN неактивируется. Кстати, подобной технологии больше ни у кого пока не встречал.

### Расчеты<a id="sec-1-10" name="sec-1-10"></a>

Будем считать курс доллара в 52 рубля (на 28 декабря 2014 года). Все значения в таблице приведены в рублях.

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">


<colgroup>
<col  class="right" />

<col  class="left" />

<col  class="right" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th scope="col" class="right">N</th>
<th scope="col" class="left">Name</th>
<th scope="col" class="right">Annually</th>
</tr>
</thead>

<tbody>
<tr>
<td class="right">1</td>
<td class="left">Evernote</td>
<td class="right">900</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">2</td>
<td class="left">Google</td>
<td class="right">260</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">&#xa0;</td>
<td class="left">Google Music</td>
<td class="right">2268</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">3</td>
<td class="left">iTunes Match</td>
<td class="right">799</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">4</td>
<td class="left">DigitalOcean</td>
<td class="right">3120</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">5</td>
<td class="left">LinguaLeo</td>
<td class="right">700</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">6</td>
<td class="left">FeedBin</td>
<td class="right">1872</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">7</td>
<td class="left">Instapaper</td>
<td class="right">400</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">8</td>
<td class="left">Bookmate</td>
<td class="right">1500</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">9</td>
<td class="left">Domains</td>
<td class="right">1342</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">10</td>
<td class="left">Amazon</td>
<td class="right">624</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">11</td>
<td class="left">GetCloak</td>
<td class="right">1872</td>
</tr>
</tbody>

<tbody>
<tr>
<td class="right">&#xa0;</td>
<td class="left">Итого</td>
<td class="right">15657</td>
</tr>
</tbody>
</table>


### Итоги<a id="sec-1-11" name="sec-1-11"></a>

Если честно, я сам не ожидал получить столь большую цифру. Как говорят, дьявол скрывается в мелочах. 13 тысяч в год, это существенная сумма, и теперь стоит задуматься над тем, какие из сервисов стоит использовать, а от каких пора отказаться.

**Update 31 dec**: Добавил Amazon и GetCloak, обновил таблицу, убрав столбец с ежемесячной платой, сделав ее более компактной.
