---
layout: post
title: Моя подборка программ для Mac (2014)
description:
keywords: soft, osx
gplus:
published: true
date: 2015-01-08 08:19:05
image: https://static.juev.org/2015/01/Wallpaper-Tape-Wind-Soft-Purple.jpg
tags:
- soft
- osx
---

В 2014 году у меня было несколько периодов в использовании программного обеспечения. Один из них характеризовался тем, что я не мог провести и дня без того, чтобы не установить новую программу и не посмотреть на ее возможности. При этом в раздел обновления в AppStore я заходил по нескольку раз на дню. Но под конец года я успокоился, и теперь на компьютере остались только наиболее значимые программы.

### Абсолютный мастхэв

- **1Password**
    
	Почти 400 различных логинов хранятся в зашифрованном виде. При этом есть прямой доступ из браузера, с использованием официальных расширений. Программа довольно дорогая, но стоит своих денег.

- **CleanMyMac 2**
    
    Программа, позволяющая не только полностью удалять программное обеспечение с компьютера, но и проводить регулярные чистки, удаляя кеши, хвосты. Что позволяет держать систему чистой и быстрой.

- **Bartender**
    
    Многие служебные и пользовательские программы размещают свою иконку в menubar, но в отличие от windows, в маке нет возможности их скрывать. И данную проблему позволяет решить Bartender.

- **Alfred 2** (**LaunchBar**)
    
    Долгое время не мог выбрать, на чем остановится. Но в последнее время пользуюсь только LaunchBar из-за наличия возможности работы с выделенными элементами (текст, файлы).

- **Things**
    
    Список задач веду именно в Things. Быстро, удобно, крайне логично.

- **Dropbox** (**Google Drive**)
    
    Долгое время использовал только DropBox для хранения своих документов и фотографий в сети. Но расстраивала низкая скорость загрузки файлов (приходилось ждать о несколько часов, пока все загрузиться с сервера при установке на новый компьютер), и если проводится синхронизация между компютерами с разными файловыми системами, появляются дополнительные файлы с расширением `:com.dropbox.attributes`. Откуда берутся и как с ними бороться, так и не разобрался.
    
    В итоге перешел на использование в основном Google Drive. Скорость загрузки на сервер и с сервера очень высокая, уровень безопасности на высоте. DropBox теперь используется только для хранения базы 1Password и для загрузки фотографий с телефона.

- **Evernote**
    
    Уже несколько лет веду свои заметки в Evernote. А после недавнего обновления скорость синхронизации выросла на порядок. И работать стало намного комфортнее.

- **VLC**
    
    Бесплатный видеоплеер, который умеет работать со множеством кодеков и видеоформатов. При этом, в отличие от KMplayer, не содержит в себе рекламы.

### HomeBrew

Для установки целого ряда программ использую HomeBrew. И это поистине мастхев! Мастхев, позволяющий расширить функционал системы, поддерживать ее в актуальном состоянии и использовать свободное программное обеспечение на своем компьютере.

- **Emacs**
    
    Vim &#x2013; великолепный текстовый редактор для программистов. Но писать в нем обычные тексты не очень удобно. И в последнее время вновь вернулся к использованию Emacs. И если быть более точным, то к использованию Org-Mode.

- **Git**
    
    Система децентрализованного версионного контроля. В OSX используется версия 1.9.3, в то время как с помощью HomeBrew можно установить последнюю версию. На текущий момент это 2.2.1

- **GnuPG**
    
    Для шифрования с использованием асинхронных ключей сообщений и файлов.

- **hunspell**
    
    Использую для проверки правописания в Emacs.

- **Vim**
    
    Долгое время использовал только Vim, чтобы программировать и работать с небольшими текстами. В последнее время все больше провожу в Emacs.

### Служебные

- **Garmin Express**
    
    Использую для синхронизации своих часов с серверами Garmin.

- **iTerm**
    
    Обычный терминал у меня так и не прижился. А вот iTerm вписался как родной.

- **Karabiner**
    
    На официальной Mac-клавиатуре нарушено расположение некоторых символов. А Karabiner позволяет исправить данный недостаток. Помимо прочего программа дает возможность полностью изменить функционал клавиатурных сочетаний.

- **ImageOptim**
    
    При подготовке изображений для статей, провожу их оптимизацию. ImageOptim работает довольного долго, но качественно. И при ее бесплатности этот недостаток можно простить.

- **XCode**
    
    Используется для компиляции программного обеспечения. Можно было установить только клиента для командной строки, но я собирал Emacs и MacVim с поддержкой оконного интерфейса, а это возможно только при установке полного комплекта XCode.

### Разное

- **Transmission**
    
    Для работы с торрентами.

- **Transmit**
    
    Для работы с FTP и серверами Amazon использую Transmit. Потому что удобно и есть возможность в настройках задать основные параметры доступа к файлам.

- **Ulysses**
    
    Просто красивый и удобный текстовый редактор, в котором все тексты хранятся в единой базе. Правда в последнее время им почти не пользуюсь. Для работы с текстами теперь использую только Emacs.

- **TweetBot**
    
    Раньше при работе на компьютере у меня постоянно работал Tweetbot, чтобы быть в курсе всего, что публикуется в твиттере. Часто писал сам. Но теперь запускаю его время от времени, считаю, что личное время куда важнее той информации, что можно вынести из тви.

### Рабочее

- **CiscoAnyConnect**
    
    Для доступа к рабочей сети.

- **2X RDP**
    
    Для доступа к рабочей машине. Пытался использовать официальную программу от Microsoft, нашел ее очень ущербной и неудобной.
