---
layout: post
title: "ScaleWay: впечатления от работы"
date: 2017-02-13 10:39
image: https://static.juev.org/2017/02/sis.27fe.png
tags:
  - vps
---

DigitalOcean хороший хостинг, относительно дешевый, с массой возможностей. Но совсем недавно столкнулся с тем, что инженеры нашли проблему в гипервизоре и попытались его обновить. Да, они меня известили об этом предварительно, но вместо 20 минут сам процесс занял несколько часов. Все бы ничего, но спустя некоторое время получаю еще одно письмо о том, что опять наблюдаются проблемы в гипервизоре и потребуется время на его обновление.

Я решил не ждать момента, когда все решится, а попытаться найти альтернативный вариант. Linode использовал и очень доволен сервисом, за исключением стоимости, самый дешевый вариант начинается от $10. По рекомендации [Fluder](https://fluder.co/ "Geek Blog"), обратил внимание на [ScaleWay](https://www.scaleway.com/ "Deploy BareMetal SSD cloud servers in seconds").

Первое на что стоит обратить внимание, это стоимость. Минимальная машинка стоит 2.99 евро. А это либо реальная BareMetal машинка с 2 гигабайтами памяти, 4 ядрами и 50 гигабайтным диском, либо виртуальная машинка с теми же параметрами, но только 2 ядрами. Стоит обратить внимание на то, что BareMetal машинки с такой низкой стоимостью работают на Arm-процессорах. В чем и их преимущество и их недостаток. При этом на всех тарифных планах трафик безлимитный.

На выбор предоставляется ряд операционных систем: Ubuntu, Debian, Gentoo, CentOS, Alpine Linux. Есть целый ряд готовых образов приложений для установки, полноценный API. И две зоны размещения серверов: Париж и Амстердам.

Первоначально пробовал создавать именно BareMetal машинку, чтобы оценить работу ARM-процессоров. Если честно, остался немного недовольным, так как даже с SSD-дисками производительность работы оставляет желать лучшего. И машинка создавалась довольно долго и в работе чувстовалась некоторая медлительность и заторможенность. Но затем перешел к обычным вирутальным машинам. Тут и машинка создалась менее чем за минуту и работает все шустро.

Есть ограничения на количество предоставляемых серверов/дисков/адресов для каждого уровня стоимости, которые можно найти на странице [General Help](https://www.scaleway.com/faq/general/ "General Help"). А так же по умолчанию предоставляется довольно ограниченная техническая поддержка. Если требуется что-то более существенное, придется платить дополнительные деньги в виде абонентской платы. И порой довольно значительные, если требуется быстрый ответ и решение. По стоимости поддержки информацию можно так же посмотреть на странице General Help.

Из особенностей проекта стоит отметить выделение по умолчанию внутреннего ip-адреса к машине. И при необходимости к ней же можно назначить внешний ip-адрес. Принцип работы очень напоминает тот, что используется amazon в ec2. И таким образом можно построить свою собственную локальную сеть, недоступную из интернета, открывая доступ только с определенной машинки. Обращаю так же внимание на еще подход, взятый с амазона, это политики безопасности. Но если в амазон все работает, то тут по умолчанию блокируются все обращения ко внешним почтовым серверам. И что хуже всего, на рабочих серверах провести изменение политики безопасности почти невозможно. Не помогают ни перезагрузки, ни выключения машины. Нашел много обращения в поддержку по данному вопросу, но проблема до сих пор не решена.

Так же обратил внимание на добавление SSH-ключей в root-аккаунт. Если в DigitalOcean по умолчанию добавляются ключи из админки, и если нужно добавить новый, делается это уже стандартными средствами операционной системы. То здесь все несколько иначе. У пользователя root файл `/root/.ssh/authorized_keys` генерируется при заргрузке системы. И в нем же прописано, что вносить изменения ручками не стоит, так как они будут потеряны при очередной перезагрузке системы. Есть несколько способов добавить ключ для входа:

1. добавить в панели управления
1. добавить в файл `/root/.ssh/instance_keys`
1. добавить в теги сервера

После проведения данной операции требуется выполнить команду:

    scw-fetch-ssh-keys --upgrade

Файл автоматически обновляется, ключики добавляются, после чего сразу же можно войти в систему с использованием добавленных ключей. Специфично, но довольно удобно.

В целом мне понравился ScaleWay (не считая проблемы с их политиками безопасности). И его низкой стоимостью и мощными машинками, и безлимитным трафиком. ScaleWay вполне можно расматривать как рабочую альтернативу для DigitalOcean.
