---
layout: post
title: "Anki: Интервальные повторения"
date: 2017-03-26 19:57
image:
tags:
  - soft
---

Интервальные повторения (англ. spaced repetition) — техника удержания в памяти, заключающаяся в повторении запомненного учебного материала по определённым, постоянно возрастающим интервалам. Хотя этот принцип может найти применение для запоминания любой информации, наиболее широкое распространение он получил при изучении иностранных языков.

Именно такое определение можно найти на странице википедии, посвященной одному из методов запоминания информации. Самой известной программой, использующий метод интервальных повторений до сих пор считается [Anki](https://apps.ankiweb.net/ "Anki"). Программа для персональных компьютеров и для веба бесплатная, для мобильных устройств придется заплатить. Стоимость версии для iOS составляет $25, что довольно существенно, но никто не мешает использовать веб-версию на мобильном устройстве. Я же со своей стороны поддержал разработчиков и приобрел мобильное приложение. Теперь у меня с собой есть все необходимые наборы для запоминания.

В отличие от множества других подобных программ, Anki позволяет создавать свои собственные колоды карт для запоминания, в которых будут содержаться только нужные вам сведения. Подробную справку по программе можно найти на [официальном сайте](https://apps.ankiweb.net/docs/manual.html "Manual") и в [переводе](http://finpapa.ucoz.ru/ankitest-manual.html "Manual по русски").

Кроме того, что можно создавать свои собственные колоды, можно использовать разработки других пользователей. Которые представлены в программе и в интерфейсе AnkiWeb.

И сегодня я хотел бы обратить внимание на одну из подобных колод, которая называется [14000](https://ankiweb.net/shared/info/1405633006 "14000"). По ссылке расположена только ее демо-версия, полную можно получить лишь заплатив ее создателю 390 рублей, воспользовавшись либо сервисом яндекс денег, либо webmoney, либо paypal. После оплаты на почту приходит ссылка на колоду, общим размером порядка 520 мегабайт.

В данный набор входит порядка 14000 наиболее употребляемых слов, которые взяты из целого ряда наиболее популярных словарей. Помимо самих слов и их переводов, в наболе представлена озвучка. Причем очень качественная озвучка, как самих слов, так и предложений, которые используются в качестве примеров использования данных слов. Кроме примеров есть еще и предупреждения по использованию слов. Предупреждение по созвучным словами, на что нужно обращать внимание и как не перепутать их.

Это один из самых потрясающих наборов слов для изучения английского языка из всех, что мне доводилось встречать. И стоимость его полностью соответствует содержимому. Если вы ищете инструмент для изучения английских слов, то я рекомендую вам [Anki](https://apps.ankiweb.net/ "Anki") с набором слов [14000](https://ankiweb.net/shared/info/1405633006 "14000 v2.1"). Оно того стоит!
