---
layout: post
title: "Закрывать или не нужно?"
date: 2017-11-09 21:17
image: 
tags: 
  - ios
  - tips
---
Несколько лет как пользуюсь телефоном от Apple и только сейчас мне порекомендовали закрывать приложения принудительно для сохранения заряда батареи. После этой рекомендации нашел целый ряд статей из 2012 и 2015 года, в которых явно указывали на то, что делать это не нужно. И порой даже вредно. Но одно дело слушать, а другое проверить самому. В итоге провел небольшой эксперимент.

Решил проверить, как поведет себя телефон, если в течение дня принудительно закрывать программы. И затем сравнить с обычным режимом работы. Точность эксперимента минимальна, так как на каждый замер отводиться всего один день. И по хорошему нужно в течение недели фиксировать затраты энергии батареи и затем уже сравнивать усредненные результаты. Но подумал о том, что если разница есть, то она будет видна сразу.

Итак, исходные данные. Телефон оба дня снимался с полной зарядки в одно и то же время. Замеры проводились примерно в одно и то же время вечером. В течение дня соблюдался примерно один и тот же режим работы (количество и продолжительность звонков, прослушивания музыки и тп). В настройках телефона была отключена фоновая передача данных.

## Первый день

С самого утра привыкал закрывать программы после того, как с ними поработал. Да, на это тратились дополнительные усилия и порой приходилось самому себе напоминать о том, что забыл закрыть программу. Работать в таком режиме не комфортно. Плюс программы каждый раз запускаются заново, на что уходит дополнительное время.

Результаты: в течение дня затратил порядка 30% энергии.

Использование: 3 часа и 12 минут.
Ожидание: 15 часов и 16 минут.

Основной потребитель энергии -- Signal, с помощью которого звонил.

## Второй день

На следующий день перешел на стандартное использование телефона. При котором программы принудительно не закрывал и оставлял их в работать фоне. Если конечно это можно назвать работой, напоминаю, что на телефоне отключена фоновая передача данных для приложений.

В результате использование: 5 часов и 52 минуты.
Ожидание: 15 часов и 13 минут.

Но при этом было израсходовано только 33% заряда батареи. Основной потребитель приложение Музыка от Apple. Во всем остальном старался соблюдать примерно тот же режим работы что и в первый день.

## Третий день (контрольный)

Для закрепления понаблюдал за расходом энергии и сегодня. Программы так же не закрывал. Использовал телефон довольно активно.

Использование: 3 часа и 38 минут.
Ожидание: 14 часов и 4 минуты.

При этом основные потребители энергии сегодня это Tweetbot, Groundwire и Instagram. Заряда потратил порядка 34%.

## Вывод

Как можно заметить, закрываешь программы принудительно или нет, особой разницы нет, если отключена фоновая передача данных. Необходимости в использовании фоновой передачи данных для себя я так пока и не нашел. А терять в удобстве использования телефоном совершенно не хочется. Тем более, что как показал эксперимент, это и не нужно.

Если вы принудительно закрываете приложения на своем iPhone, подумайте еще раз, а стоит ли это делать?
