---
layout: post
title: "macOS: проблемы с удаленным доступом"
date: 2018-12-09 10:51
image:
tags:
  - osx
---
Вот уже семь лет как дома использую macOS. За это время сменил ряд устройств. Все это время недоумевал, почему в компаниях не используют macOS на работе? Ведь это так удобно, и нет тех проблем, что присутствуют в Windows.

На работе часто приходиться подключаться к рабочему компьютеру, на Windows использовался RDP, который автоматом блокирует рабочую станцию при удаленном подключении. При использовании же Linux используется VNC-протокол, который подключается по умолчанию к текущей сессии. Но есть возможность использовать отдельные X-сессии для подключения, в результате чего рабочий компьютер остается заблокированным.

Для удаленного подключения в macOS используются штатные "Общий экран" или "Удаленное управление". При этом так же используется VNC-протокол, но подключение проводиться только к той одной сессии рабочего экрана. То есть подключившись к рабочей машине, открываешь доступ к ней всем рядом находящимся людям.

Так же оказалось, что в Mojave появился новый баг, затрагивающий как раз удаленный доступ. Первое подключение проходит успешно, но каждое последующее завершается появлением окна логина с вечно крутящимся значком активности.

Много времени потратил на решение данной проблемы. Решение нашел на странице [apple.stackexchange.com](https://apple.stackexchange.com/questions/342161/macos-mojave-remote-access-login-screen-stuck-on-infinite-loading-spinner/342553), которое заключается в отключении парольной авторизации VNC. Как только отключил использование пароля для подключения к VNC, доступ заработал. При этом новостей от Apple по решению данной проблемы пока нет.

Таким образом на текущий момент времени использовать macOS в корпорациях практически не возможно из-за проблем с безопасностью. Допускается использование только в том случае, если к рабочей машине не требуется удаленный доступ.
