---
layout: post
title: "Сервисы отложенного чтения"
date: 2019-08-24 11:33
image:
tags:
  - pocket
  - instapaper
  - safari
---
В прошлой статье спрашивал про актуальность публикуемых статей, в результате получил ответы от четырех читателей. Четыре
человека написали, что читают и что иногда встречают нечто интересное. Значит буду продолжать писать.

На прошедшей неделе задался вопросом, что можно использовать вместо Pocket? Вопрос возник из-за того, что часть статей
сохраняются несколько некорректно, либо теряется часть текста, в основном программный код, либо нет возможности
просмотра в упрощенном виде. А в данной ситуации страница доступна только в онлайн и каждый раз обращается в интернет.

Просмотрел варианты, из всего множества программ и сервисов остались только несколько, имеющие возможность работы в
офлайн-режиме:

* Instapaper
* Pocket
* Wallabag
* Safari Reader

Instapaper отпал практически сразу, так как умеет сохраняться ссылки только в онлайн, после чего при запуске программы
подгружает данные из интернета. Но и это полбеды, примерно половина из сохранненных ссылок у меня парситься неверно,
остаются на виду только ссылки из меню, и при этом полностью исключается текст статьи. Особого смысла использовать его
не остается.

Про Pocket писал выше, особо останаливаться не буду на нем. Единственно скажу, что это единственная программа, которая
позволяет сохранять ссылки в офлайн-режиме. При этом сохранение производиться в программу, а не в веб. Поэтому задержек
при сохранении нет, и возможной потери данных. Когда переходишь в онлайн, сохраненные ссылки отправляются на сервер.

Wallabag -- сервис, который позволяет использовать либо их сервер за небольшую плату, либо предоставляет ПО для того,
чтобы развернуть на своем сервере. При этом есть две недели для тестирования. Из трех сервисов он оказался лучшим по
парсингу статей. Пока не встретил ни одной статьи, что были бы некорректно распознаны. Есть небольшие недочеты, вроде
пропадания части исходного кода в снипетах, но по сути ими можно пренебречь. Больше всего растраивает принцип работы
программы при сохранении ссылки. Какждый раз, когда пытаешься сохранить ссылку в Wallabag, она пытается напрямую
отправиться на сервер. И очень часто (в 90% случаев) даже при наличии стабильного интернета, сохранить ссылку было
невозможно. Все хорошо, но пользоваться невозможно.

Safari Reader, про него вспомнил в самый последний момент. Возможность Safari сохранять ссылки для офлайн-чтения
присутствует уж довольно давно. Практически никогда этой возможностью не пользовался, из-за того, что в основном
использую Firefox, и потому что иногда хотелось бы получить доступ к ссылкам на сторонних компьютерах, что в случае с
Safari невозможно. При включении офлайн-режима для списка отложенного чтения производиться загрузка полной веб-страницы,
которую можно просматривать в обычном ржеиме, либо в режиме чтения. Очень просто и удобно. По сути самый лучший вариант
из всего того, что рассматривал.

Для того, чтобы решить озвученные проблемы, решил воспользоваться лучшим от двух сервисов, использовать Pocket для
сохранения ссылок и обращения к ним на сторонних машинах, и Safari для отложенного чтения. Для того, чтобы связать их
вместе воспользовался IFTTT, создав правило, которое позволяет при сохранении ссылки в Pocket тут же отправлять ее в
список отложенного чтения Safari. Это самый лучший вариант из всего того, что рассматривал.

Теперь у меня и статьи всегда под рукой, в любой ситуации. При этом при чтении есть возможность отправлять ссылки в
список, и при подключении к интернету они будут автоматом подгружены в Pocket и Safari, и теперь у меня есть возможность
работать в любом месте, даже без доступа к интернету.
