---
title: "awesome: рабочее окружение"
date: "2009-06-25T00:00:00+0400"
tags:
  - wm
  - awesome
keywords: wm,awesome,tiling
---
Давно собирался написать про свое рабочее окружение в awesome wm. Но все никак не удавалось сесть и довести дело до конца. Сегодня все таки решился.

Я уже описывал на страницах блога, что это за window manager, как его устанавливать и настраивать. Выкладывал свои конфиги и предлагал решения возникающих проблем при обновлении данного оконного менеджера.

По своей сути в задачу оконного менеджера входит только управление окнами на экране монитора и больше ничего. Именно это отличает оконные менеджеры от десктоп-менеджеров. Которые помимо управления окнами позволяют работать с носителями информации, предоставляют возможности работы с файловыми менеджерами и сетью и т.д.

Соответственно, в нашу задачу после установки awesome wm входит еще установка и настройка целого ряда программ, которые позволят использовать данный оконный менеджер наравне с любым десктоп-менеджером...

Я не буду подробно останавливаться на настройке программ, а просто перечислю то, что использую каждый день в своей работе и что позволяет хотя бы немного, но упростить работу в archlinux.

Итак приступим:
<ul>
	<li>в качестве оконного менеджера используется <strong>awesome wm</strong>.</li>
	<li>в качестве меню оконного менеджера используется <strong>dmenu</strong>.</li>
	<li>в консоли использую только <strong>bash</strong>, хотя пытался как то использовать zsh, не впечатлило.</li>
	<li>терминал -- <strong>xterm</strong>, настроен на темный фон. Вообще большую часть работы осуществляю именно в консольных клиентах. Редко, но бывает, что запускаю <strong>mc</strong>.</li>
	<li>снимки экрана осуществляются с помощью <strong>scrot</strong>, вызов которой настроен на определенную комбинацию клавиш.</li>
	<li>переключение языка в раскладках -- <strong>SCIM</strong>. Великолепная программа, позволяющая работать одновременно с целым рядом раскладок, переключаясь между ними по горячим клавишам. Запоминает текущую раскладку каждого окна, позволяет игнорировать переключение в заданных программах. И не имеет проблем с горячими клавишами в различных приложениях.</li>
	<li>установка рисунка рабочего стола и быстрый просмотр изображений -- <strong>feh</strong>. В качестве альтернативной программы просмотра изображений используется <strong>Geeqie</strong>.</li>
	<li>в качестве файлового менеджера используется <strong>thunar</strong>. Эта же программа, работающая в режиме демона занимается автоматическим монтированием сменных дисков.</li>
	<li>каталог снимков -- не превзойденный <strong>F-Spot</strong>.</li>
	<li>каталог музыкальных файлов и проигрыватель -- <strong>mpd</strong>, настройка мультимедиа клавиш на клавиатуре осуществлялась с помощью <strong>mpc</strong>, а в качестве непосредственно менеджера коллекции используется <strong>sonata</strong>.</li>
	<li>прослушиваю одиночные музыкальные файлы и смотрю фильмы с помощью <strong>mplayer</strong>.</li>
	<li>просматриваю фильмы и слушаю интернет-радио с помощью <strong>vlc</strong>.</li>
	<li>в качестве редакторов текстов использую <strong>vim</strong> и <strong>emacs</strong>, редко <strong>mousepad</strong>.</li>
	<li>создание документов безусловно в <strong>OpenOffice</strong>.</li>
	<li>клиент различных im-сетей -- <strong>pidgin</strong>.</li>
	<li>альтернативный jabber-клиент -- <strong>emacs</strong>.</li>
	<li>в качестве torrent-клиента давно уже использую <strong>deluge</strong>. Ничего лучше пока не нашел.</li>
	<li>интернет-браузер -- непревзойденный <strong>Firefox</strong>. Используемые мной
  расширения можно найти на странице <a href="https://addons.mozilla.org/ru/firefox/collection/Juev_Extensions" rel="nofollow">addons.mozilla.org</a></li>
	<li>почтовый клиент -- веб-интерфейс <strong>GMail.</strong></li>
	<li>rss-менеджер -- <strong>Google Reader.</strong></li>
	<li>менеджер паролей -- <strong>keepass</strong> и <strong>lastpass</strong> в огнелисе. Причем lastpass в последнее время используется чаще всего.</li>
</ul>
Вроде все перечислил, что используется у меня в повседневной работе. Если что-то забыл -- спрашивайте! Дополню.

<strong>PS</strong>: Данная статья не претендует на аболютную истину, и является только изложением личного мнения автора, которое основано на его личном опыте.
