---
title: "Про VPN"
date: 2022-12-24T11:46:24+0300
image: https://static.juev.org/2022/12/vpn.png
tags: 
  - vpn
  - security
  - web
  - twitter
---

Мои метания в поиске оптимального VPN-сервиса продолжаются.

Перепробовал в работе массу платных и бесплатных вариантов.
Имею представление о многих из них. О преимуществах и недостатках.
Но только сегодня понял, что VPN мне "почти" не нужен.

Ведь для чего используется VPN? Есть две основных целей:

- безопасность, чтобы в сторонних сетях не перехватывали трафик
- доступ к заблокированным ресурсам

Так уж получается, что сторонними wi-fi сетями я не пользуюсь, за последние
несколько летне было ни разу, чтобы я подключался к чужой сети. Таким образом
можно конcтатировать, что VPN для безопасности мне не нужен (удаленную работу
тут не рассматриваю, там все просто и работает).

А вот доступ к заблокированным ресурсам. Тут есть всего три ресурса, с которыми
я работаю:

- флибуста (электронная библиотека)
- твиттер
- линкедин

И это все. Всего три ресурса, к которым мне приходиться обращаться через VPN.

Флибуста это единственный пиратский ресурс, который использую только по причине
того, что считаю, что стоимость электронных книг в России очень высока. И я не
готов платить те деньги, что просят за книги. Предпочитаю в этом случае
обращаться к пиратскому ресурсу. Да, мне бывает стыдно, но редко и при
возможности и наличии скидок я все таки покупаю книги.

Твиттер. Социальная сеть, которой пользуюсь уже довольно долго. Для меня это
источник ссылок на интересные материалы по IT (технологии, безопасность etc).
Процентов 80 от всех ссылок, что публикуются на моем сайте идут из твиттера.

Линкедин, ну тут все понятно. Просто поддерживаю свое резюме в актуальном
состоянии и поддерживаю контакты, отвечая на запросы.

Стоит ли платить деньги за доступ к перечисленным ресурсам? Видится, что нет.
Не стоит оно того. А бесплатно можно получить доступ только с компьютера.

В результате прихожу к выводу, что VPN как технология мне не нужна. И стоит от
нее отказываться. Без флибусты и линкедина на телефоне пережить легко.
А вот без твиттера будет тяжело, но попробовать стоит, тем более, что многие
сейчас переходят на Mastodon. 😜
