---
title: "И снова про анонимность"
date: 2023-01-08T10:47:21+0300
image: https://static.juev.org/2023/01/bitcoin.jpg
tags: 
  - crypto
  - security
---

В последней статье [Крипта != Анонимность?][crypto] затронул проблему анонимных
денежных переводов. Но фактически рассматривал вариант только анонимного
перевода/оплаты.

После того, как опубликовал, задумался над тем, что тема оказалась не раскрыта.
Ведь помимо проведения платежа есть еще получение платежей. Да и что такое
анонимность?

[Анонимность][anon] (греч. ἀνωνυμία «безымянность» от ἀνώνυμος «безымянный») —
сообщение о чём-нибудь (или деяние) без указания имени того, кто пишет (или
делает). То есть это действие, при котором нет возможности понять, кто его
проводит.

## Ethereum

Давайте посмотрим на адрес эфериум Виталика Бутерина? Найти его можно по
доменному имени [vbuterin.eth][vbuterin]. Домен зарегистрирован на адрес
[0xd8dA6BF26964aF9D7eEd9e03E53415D37aA96045][addr]. И на представленной странице
видно все, что происходило с аккаунтом, все транзакции и состояние всех счетов,
связанных с данных адресом.

На момент написания статьи на счете было 34 эфиров на сумму в $42,969.15, не
считая 276 дополнительных альткоинов на общую сумму почти в 2 млн.

При проведении операции в сети эфира адрес отправителя и получателя не меняются.
То есть эфир не про анонимность. Все кошельки публичные и информация по ним
доступна всем желающим. И соответственно, если вам важно, чтобы информация была
приватной, сеть эфира не для вас.

## Bitcoin

А что в других сетях? И почему многие так любят биткоин?

Во-первых, биткоин это общеизвестный и популярный токен. О нем знают все, даже
те, кто с криптой никогда не работал. Стабильность доказана временем.

Во-вторых, биткоин задумывался не просто как цифровая валюта, но и в нее
закладывались основы приватности информации. К примеру, мало кто знает или
обращает внимание на то, что у биткоин-кошельков каждый раз генерируется новый
адрес для получения биткоинов. Для чего это нужно? Рассмотрим два варианта.

Сначала предположим, что наблюдателю известен наш платежный адрес. Мы проводим
операцию на одноразовый адрес, по которому нет возможности определить, куда ушла
определенная сумма. То есть наблюдатель видит, что мы провели операцию, но кому
и за что мы платили, определить невозможно.

Аналогично, по приему платежей. Если у нас используется каждый раз одноразовый
адрес кошелька для приема платежей, понять, кто платил и за что платил, крайне
сложно. И тем более, на основании транзакций нет возможности собрать информацию
о том, какая сумма сейчас размещается в конкретном кошельке.

Таким образом, если вы интересуетесь криптой и для вас важна приватность,
используйте биткоин. И не забывайте использовать одноразовые адреса для приема
платежей.

## Альткоины

Есть и другие монеты, которые были созданы специально для проведения приватных
платежей. К примеру:

- [Monero][monero], Моне́ро (от эспер. Monero — «монета») — криптовалюта на
  основе протокола CryptoNote, ориентированная на повышенную конфиденциальность
  транзакций.
- [Zcash][zcash] — криптовалюта с открытым исходным кодом, обеспечивающая
  конфиденциальность и выборочную прозрачность транзакций.

Данные альткоины обеспечивают конфиденциальность платежей на высоком уровне.

Поэтому когда говорят, что крипта это не про анонимность, я не согласен. Крипта
инструмент, который ориентирован на безопасность и конфиденциальность. Но,
нужно обращать внимание на то, какие именно токены и для чего вы используете.

[crypto]: https://www.juev.org/2023/01/06/crypto/
[anon]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C
[vbuterin]: https://etherscan.io/enslookup-search?search=vbuterin.eth
[addr]: https://etherscan.io/address/0xd8dA6BF26964aF9D7eEd9e03E53415D37aA96045
[monero]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Monero
[zcash]: https://en.wikipedia.org/wiki/Zcash
